---
nazev: Menzy UK patří v udržitelnosti k lídrům
url: https://www.ukforum.cz/rubriky/academia/9276-menzy-uk-patri-v-udrzitelnosti-k-lidrum
datum: 2024-06-07
zdroj: UK Forum
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: udržitelná menza hodnocení univerzita rostlinná jídla Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá projektem Udržitelné menzy Univerzity Karlovy, který od září 2023 rozšířil nabídku veganských pokrmů s výrazným environmentálním dopadem. Veganský rámec je přítomný v podrobném popsání počtů veganských jídel (84 610 porcí ročně, 16 % nabídky) a iniciativ na rozšíření bezmasé nabídky. Environmentální rámec je dominantní — článek klade důraz na ekologické dopady (snížení skleníkových plynů dvanáctkrát při výměně hovězího chilli za rostlinné alternativy), zavedení ekologických obalů (REkrabičky, REkelímky) a třídění odpadu na kolejích. Průnik obou rámců je jasný a explicitní.

## Text článku

# Menzy UK patří v udržitelnosti k lídrům

Univerzita Karlova dosáhla výrazného pokroku v oblasti udržitelného stravování. Od září 2023 rozšířila nabídku veganských pokrmů, čímž se počet vydaných bezmasých jídel zvýšil z 21 na 33 procent.

## Hlavní iniciativy

**Rozšíření veganské a vegetariánské nabídky:**
Všechny jídelníčky nyní obsahují minimálně jedno vegetariánské a jedno veganské jídlo. V roce 2023 bylo prodáno 84 610 porcí veganských jídel (16 % z celkového objemu) a 53 515 porcí vegetariánských jídel (10 % z celkového objemu).

**Dopad na životní prostředí:**
Podle organizace ProVeg výměna hovězího chilí za fazolové nebo rostlinné varianty snižuje skleníkové plyny dvanáctkrát. Menzy také plánují spuštění prodeje veganských baget.

**Ekologické obaly:**
Před rokem zavedla univerzita zálohované vratnné REkrabičky a REkelímky za účelem snížení odpadů.

**Iniciativa na kolejích:**
Studenti ubytovaní na kolejích mají od roku 2023 přístup k sadám tašek na tříděný odpad, což vychází z návrhu studenta zaměřeného na zjednodušení třídění.

Tyto kroky odrážejí trend zvyšující se poptávky po udržitelné stravě a pozitivní přístup komunity univerzity k ekologickým otázkám.
