---
nazev: Mistr světa na "rostlinný pohon". Müllerovi už se nikdo nesměje
url: https://www.tyden.cz/rubriky/sport/ostatni-sporty/mistr-sveta-na-rostlinny-pohon-mullerovi-uz-se-nikdo-nesmeje_344963.html
datum: 2024-11-12
zdroj: Týden.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: site:tyden.cz maso OR veganství OR klima OR strava after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti
Článek se zabývá českou váhovou veganskou legendou Jan Müller, 39letý mistr světa v Muay Thai, který je bez masa 25 let a plně vegan 7 let. Dominantně pokrývá veganství (etické důvody, výživa, sportovní výkon) a zmíňuje marginálně životní prostředí - Müller upozorňuje, že produkce masa způsobuje "víc znečištění, než třeba doprava na celém světě" a diskutuje se o podmínkách v průmyslové chovitelství.

## Text článku
Česká váhová legenda v Muay Thai, Jan Müller, se pyšní nebyvale neobvyklou kombinací: je veganem. Jako 39letý mistr světa v tomto kontaktním sportu dokazuje, že bez masa se dá dosáhnout těch nejlepších výsledků.

Müller byl bez masa 25 let. Posledních sedm let je navíc úplně veganem. Rozhodl se tak z důvodů etických. "U mě jsou důvody jednoznačně etické," vysvětluje Müller. "Ale čím dál víc oceňuji zdravotní výhody rostlinné stravy."

S skepsí vůči jeho volbě se už nesetkává. Prominentní vegané mezi závodníky kontaktních sportů - například David Haye či Mike Tyson - ukázali, že bez zvířecích produktů se obejdeme. Müller tvrdí: "Výsledky veganských sportovců, zvláště v plně kontaktních sportech, jsou tak početné, že výkon není zasažen."

Müller nechce vnutit veganství ostatním a věří, že přesvědčení jsou důležitější než vnější nátlak. Doporučuje své kolegům smoothie s rostlinnými proteiny, spirulinou a chlorellou jako alternativu běžné trénininkové výživy.

Aktivně podporuje projekt Vegan Fighter a pozoruje růstoucí přijetí rostlinné stravy mezi závodníky bojových sportů na celosvětové úrovni.
