---
nazev: Klimatická změna stírá rozdíly mezi výnosy v ekologickém a konvenčním zemědělství
url: https://ekolist.cz/cz/publicistika/priroda/klimaticka-zmena-stira-rozdily-mezi-vynosy-v-ekologickem-a-konvencnim-zemedelstvi
datum: 2024-09-21
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: organické ekologické zemědělství klima emise after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá srovnáním výnosů ekologického a konvenčního zemědělství v kontextu klimatické změny. Hlavní teza: zatímco ekologické zemědělství tradičně zaostávalo v урожайности (cca 15 % nižší), v posledních letech s extrémnímím klimatickými podmínkami se tyto rozdíly vyrovnávají. Zdravá půda v ekologických systémech (s vyšší mikrobní diverzitou a organickou hmotou) lépe absorbuje vodu a zadržuje živiny.

Enviro rámec → Dominantní: půdní zdraví, adaptace na klima, biodiverzita (80 % nárůst motýlů v ekologických vinařstvích vs. 15-20 % v konvenčních), degradace půdy.

Veganský rámec → Marginální: zmínka cyklů hnoje a chovů zvířat (organické systémy využívají živočišný hnůj), ale bez explicitní argumentace pro omezení masa nebo veganství.

## Text článku

Vědecký tým z Mendelovy univerzity v Brně připravuje příručku pro ekologicky hospodařící zemědělce. Vedoucí projektu Jaroslav Záhora vysvětluje klíčový objev: "Výnos v ekologickém zemědělství byl zhruba o 15 procent nižší ve srovnání s konvenčním zemědělstvím. V posledních letech s extrémními klimatickými podmínkami už tyto rozdíly nejsou podstatné."

Důvod je v půdní kvalitě. Organické hojiny vykazují lepší schopnost zadržovat vodu a živiny díky vyšší mikrobní diverzitě a obsahu organické hmoty. Když půda obsahuje dostatek mikroorganismů a rostlinné biomasy, lépe čelí klimatickým extrémům.

Příspěvek vedoucího výzkumu poukazuje na alarmující trend: obsah organických látek v půdě klesl na pouhých "jednu třetinu bývalých zásob", což ohrožuje dlouhodobou produktivitu. Ekologické vinařství ukazuje konkrétní výsledek: motýly se zde vrátily na 80 % své původní populace, zatímco v konvenčních vinařstvích sousedících s pozemky sousedil nárůst jen na 15–20 procent.
