---
nazev: Inspirace pro vaše menu – pondělí bez masa
url: https://www.bidfood.cz/o-nas/novinky/inspirace-pro-vase-menu-pondeli-bez-masa
datum: 2024-03-18
zdroj: Bidfood
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: veganství Česko průzkum trend statistika spotřeba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti
Článek zaměřen na iniciativu "Meatless Monday" (Pondělí bez masa), které je tradičním kampanií na podporu zdravějšího a udržitelnějšího stravování. Článek doporučuje bezmasá jídla pro pondělí a zdůrazňuje zdravotní a ekologické přínosy takového kroku. Obsahuje praktické tipy pro přípravu bezmasých menu s produkty značky Garden Gourmet a spojuje snížení masa s udržitelností pro planetu.

## Text článku
Obsah článku se zaměřuje na kampanii "Meatless Monday" - výzvu, kde si připravíte bezmasé jídlo každé pondělí. Iniciativa slibuje zdravější a udržitelnější stravování s tím, že si "odlehčíte stravu pro planetu". Článek nabízí inspiraci pro přípravou bezmasých variant tradičních pokrmů s použitím produktů značky Garden Gourmet a dalších rostlinných alternativ.

Kampanň "Meatless Monday" nebo "Bezmasé pondělí" se etablovala celosvětově jako jednoduchý způsob, jak přispět k rozvoji udržitelnějších stravovacích zvyků. Iniciativa podporuje koncept, že omezení konzumace masa alespoň jeden den v týdnu přispívá jak ke zdraví jednotlivce, tak k ochranu planetárního ekosystému.

Bidfood jako dodavatel gastro služeb uvádí tuto výzvu jako součást své nabídky pro restaurace a zařízení veřejného stravování, čímž usnadňuje přístup do těchto iniciativ i profesionálním kuchyním.
