---
nazev: Zhruba pět procent Čechů preferuje bezmasou stravu
url: https://www.tyden.cz/rubriky/zdravi/zhruba-pet-procent-cechu-preferuje-bezmasou-stravu_519916.html
datum: 2024-11-12
zdroj: Týden.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: site:tyden.cz maso OR veganství OR klima OR strava after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti
Článek na základě průzkumu agentury Ipsos uvádí, že 5 % Čechů preferuje bezmasou stravu a další 4 % konzumuje maso jen příležitostně, zejména v mladší generaci (18-34 let kde je to 10 %). Klíčově propojuje veganství s environmentálním rámcem: "lidé čím dál více slyší od vědců o negativních dopadech chovu zvířat na životní prostředí a klimatické změny" a zmiňuje, že 53 % lidí kontroluje ekologičnost balení produktů.

## Text článku
Bezmasou stravu preferuje pět procent Čechů, další čtyři procenta jedí maso pouze příležitostně. Vyplývá to z průzkumu agentury Ipsos, který představila Asociace pro odpovědné podnikání (A-CSR).

Výzkum odhaluje značné rozdíly mezi generacemi. Mezi osobami ve věku 18 až 34 let preferuje bezmasou stravu desetina respondentů. Zhruba třetina všech dotázaných pak uvedla, že plánuje zvýšit konzumaci ryb a luštěnin, zatímco sníží konzumaci masa.

Důvody pro změnu jídelníčku jsou různé. Jedním z nich je zdraví, dalšími pak ekologické obavy a etické důvody spojené s chováním zvířat. Ženy uvádějí jako motivaci především etické důvody, muži pak spíše hubnutí a zdravotní problémy.

Průzkum také upozorňuje na širší povědomí o udržitelnosti: "Pětapadesát procent lidí alespoň občas zjišťuje, zda je obal výrobku ekologický."

Zajímavé přitom je, že devadesát procent Čechů konzumuje bez omezení. V EU je to o čtrnáct procent méně, celosvětově pak o sedmnáct procent.

Výzkumu se zúčastnilo tisíc šestnáct respondentů ve věku 18 až 65 let. Dotazování proběhlo v březnu 2019.
