---
nazev: Alternativně hospodaří farmáři v ČR na 16 procentech půdy. Jejich počet ale roste
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/zpravy/alternativne-hospodari-farmari-v-cr-na-16-procentech-pudy.jejich-pocet-ale-roste
datum: 2024-08-05
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: regenerativní zemědělství klima emise after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek mapuje rozšíření alternativních způsobů hospodaření v ČR, včetně regenerativního zemědělství. Přímo zmiňuje zvyšování půdních zásob uhlíku jako jednu z hlavních výhod regenerativního zemědělství, a kritizuje konvenční metody jako likvidaci půdy. Enviro rámec je přítomný v několika odstavcích, primárním tématem je situace alternativního zemědělství v ČR.

## Text článku

Alternativně hospodaří zemědělci v Česku zhruba na 16 procentech půdy, na jednom procentu půdy zavádí farmáři nové trendy jako například regenerativní zemědělství. To uvedl děkan Fakulty agrobiologie České zemědělské univerzity Josef Soukup. Převažují stále konvenční způsoby, které používá přes 80 procent zemědělců. Odborníci však očekávají nárůst farmářů využívajících alternativní metody včetně ekologického či regenerativního zemědělství.

V Česku převažuje konvenční hospodaření, protože podniky musí dbát na produktivitu a výnosy. Zároveň lze pozorovat odklon od konvenčních metod, často z ekonomických důvodů. Soukup vysvětluje: "Vyšší dotační podpora, další nebo vyšší příjmy za certifikovaný způsob hospodaření." Mnoho zemědělců ale hospodaří ekologičtěji kvůli vnitřnímu přesvědčení a světonázoru.

Nejrozšířenější alternativní formou je ekologické zemědělství. Potraviny se produkují za použití přírodních látek a procesů. V roce 2022 hospodařili farmáři ekologicky na 575 000 hektarech, což představovalo přibližně 16 procent celkové výměry. Loni se výměra půdy v ekologickém režimu zvýšila téměř o 20 000 hektarů.

Dalším způsobem je regenerativní zemědělství, které minimalizuje negativní vliv zemědělské činnosti na půdu a krajinu. Platforma pro regenerativní zemědělství eviduje v ČR 30 000 hektarů půdy v tomto režimu. Podle jejich odhadu bude reálná plocha větší.

Philip Lymbery, ředitel Compassion in World Farming, vnímá regenerativní zemědělství jako budoucnost hospodaření. Kritizuje současné metody: "Používáme průmyslové metody s chemickými pesticidy, umělá hnojiva, zvířata v klecích, tím ničíme půdu."

Zuzana Benešová, spoluzakladatelka Platformy pro regenerativní zemědělství, vidí hlavní výhody v zlepšení výnosů, lepším zadržování vody, zvýšení biodiverzity a zvyšování půdních zásob uhlíku.

Regenerativní zemědělství je v Česku teprve v začátcích. Chybí dotační podpora, správně nastavená legislativa, osvěta a zájem spotřebitelů a farmářů. Mnoho zemědělců se obává zavést nové postupy. Benešová poznamenává, že při přechodu se na určitou dobu sníží výnosy, než se zlepší stav půdy.

Za poslední rok však platforma pozoruje nárůst regenerativních zemědělců. Benešová je optimistická: předpokládá akceleraci přechodu v důsledku ekonomických výhod a rostoucích extrémů počasí.

ÚZEI řadí mezi alternativní způsoby také agrolesnictví a precizní zemědělství. Podle analýzy ze loňska využívá alespoň nějakou chytrou technologii asi třetina zemědělců.
