---
nazev: Moby jede na turné, výtěžek dá na boj za práva zvířat. Lidem nemůžete věřit, říká
url: https://magazin.aktualne.cz/kultura/moby-lidem-nemuzete-verit/r~ed3f39c22ef811efbeca0cc47ab5f122/
datum: 2024-06-20
zdroj: Aktuálně.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: site:aktualne.cz maso OR veganství OR rostlinná strava OR živočišná výroba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek o americkém hudebníkovi Mobym kombinuje oba rámce. Veganský rámec je přítomný — Moby je prezentován jako 37letý vegan, jehož celoživotním posláním jsou práva zvířat, a toto je ústřední téma rozhovoru (tetování, motivace, životní styl). Environmentální rámec je přítomný — veškerý výtěžek z turné věnuje organizacím bojujícím za práva zvířat a šetrnější přístup k životnímu prostředí, přičemž environmentální odpovědnost je explicitně zmiňována jako důvod jeho aktivit.

## Text článku

# Moby jede na turné, výtěžek dá na boj za práva zvířat

Americký producent elektronické hudby Moby po více než dekádě vyrazí na evropské turné. Veškerý výtěžek ze vstupného věnuje na boj za práva zvířat. Osmapadesátiletý umělec to nyní považuje za své hlavní poslání.

## Symboly jeho poslání

Moby má na rukou vytetováno slovo "práva" a "zvířat", na krku pak má tetování připomínající jeho veganský životní styl. Sám o sobě říká: "Vegan jsem už 37 let. A práce ve prospěch práv zvířat je smyslem mého života."

## Turné k výročí alba Play

Hudebník celosvětově prodal přes 20 milionů nahrávek. Svou nejúspěšnější desku Play vydal přesně před čtvrt stoletím. K tomuto výročí nyní připravil evropské turné, které zahájí 18. září koncertem v Manchesteru. Vystoupí také v Belgii, Německu, Francii a Švýcarsku.

Do České republiky se nechystá – naposledy zde hrál v roce 2009 na Sázavafestu.

## Finanční záměr

Veškerý výtěžek ze vstupného rozdělí mezi osm nebo devět organizací bojujících za práva zvířat a šetrnější přístup k životnímu prostředí. Jejich jména teprve oznámí.

## Osobní motivace

Moby se k veganství dostal v reakci na svou traumatickou minulost. Jeho otec zemřel při autonehodě, když byly mu pouhé dva roky. Vyrůstal mezi chudými hippie přáteli své matky a v raném věku se stal obětí sexuálního zneužívání, což vylíčil ve své autobiografii.

Na to Moby reflektuje slovy: "Jedna z prvních věcí, kterou mě život naučil, bylo, že lidem nemůžete věřit."
