---
nazev: Za práva zvířat: Aktivisti v Praze se svlékli do spodního prádla
url: https://www.novinky.cz/clanek/domaci-za-prava-zvirat-aktiviste-v-praze-se-svlekli-do-spodniho-pradla-40481015
datum: 2024-07-20
zdroj: Novinky.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: veganský aktivismus demonstrace protesty ČR after:2023-12-31
---
## Sumarizace relevantnosti
Článek pokrývá veganský aktivistický protest v Praze, kde se účastníci svlékli do spodního prádla na podporu práv zvířat. Všichni účastníci jsou vegani, kritizují zvířecí chov a produkty z něj. Veganský rámec je přítomný - pokrývá jejich argumentaci o zabránění využívání zvířat. Environmentální rámec je marginální - zmíněn je vliv průmyslu masa, mléka a vajec, ale bez hlubší analýzy dopadů na životní prostředí.

## Text článku
Asi dvě desítky aktivistů v spodním prádle se sešlo na Václavském náměstí v sobotu, aby prošli Pragou na podporu práv zvířat. "Protestní průvod v prádle," jak jej organizátoři nazývali, měl upozornit na "krutý přístup k zvířatům v živočišné výrobě na maso, mléko, vejce a další produkty."

Plánovaná trasa protestu vedla přes Karlův most a zpátky na Náměstí Republiky. Účastníci nesli cedulky se zprávami jako "Jejich těla, ne naše!" a skandovali slogany jako "Kočky, psi a krávy mají svá práva."

Podle aktivisty Tomáše Bažanta jsou všichni účastníci vegani. Vysvětlil symboliku: "Skutečnost, že jsme nazí, symbolizuje, že zvířata jsou nezávisle bezbranna. Přibližujeme se jejich zranitelnosti."

Jednalo se o třetí takový protest v Praze. Koncept pocházel z Austrálie a získal na popularitě v západních městech. Akci organizovali jednotliví aktivisti spíše než nějaká formální organizace, s účastníky prosazujícími svobodu a respekt k zvířatům.
