---
nazev: Expert: Snižovat emise ze zemědělství lze i jinak než vybíjením skotu
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/zpravy/expert-snizovat-emise-ze-zemedelstvi-lze-i-jinak-nez-vybijenim-skotu
datum: 2024-03-04
zdroj: Ekolist.cz
intenzita: Přítomný
dotaz: hnojiva amoniak emise dusík zemědělství after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek pojednává o snižování emisí ze zemědělství — primárně o metanu z chovu skotu, ale výrazně se věnuje i průmyslovým dusíkatým hnojivům jako zdroji oxidu dusného (N2O), který je horším skleníkovým plynem než metan. Expert Miloslav Šimek z Ústavu půdní biologie AV ČR argumentuje, že snižování dusíkatého hnojení je efektivnější opatření než vybíjení skotu. Enviornmentální rámec (dopad průmyslových hnojiv a živočišné výroby na klima) tvoří podstatnou část textu — intenzita Přítomný.

## Text článku

**Datum publikace:** 4. března 2024, 11:12
**Zdroj:** ČTK (Česká tisková kancelář) pro Ekolist.cz
**URL:** https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/zpravy/expert-snizovat-emise-ze-zemedelstvi-lze-i-jinak-nez-vybijenim-skotu

---

Redukovat stav skotu kvůli snižování emisí skleníkových plynů a konkrétně metanu je nesmyslné. Podle experta Miloslava Šimka z Ústavu půdní biologie AV ČR je efektivnějším řešením změna stravy zvířat. "Pokud je krmení kvalitní, tak metanu produkují mnohem méně," uvedl. Na výživově chudém krmení musí mikroflóra více pracovat, čímž se produkuje více metanu. Změna potravy u dobytka představuje jednoduché a efektivní řešení. Šimek poznamenává, že problematické emise spíše vznikají u průmyslových hnojiv, zatímco skot je pro naši půdu nezbytný.

"Vybíjet skot je nesmyslné. Potřebujeme chlévský hnůj, který je nutný na hnojení půd. Navíc toho hnoje už teď nemáme dostatek. Pokud mluvíme pouze o péči o půdu, tak by bylo třeba mít skotu dvakrát více," argumentuje Šimek.

Metan u krav vzniká přirozeně v trávicím ústrojí. Kalifornští chovatelé podle zootechnika Franka Mitloehera ukládají zvířecí výkaly do lagun, které následně uzavřou. Tím zabrání úniku metanu a mohou bioplyny sbírat pro další využití. Získaný metan lze prodávat například jako palivo pro autobusy a nákladní vozy, čímž se snižují emise v dopravě. České farmy podobně využívají bioplynů v bioplynových stanicích (více než 500 v zemi).

Za posledních 30 let klesl počet krav v Česku na méně než polovinu, ale jejich užitkovost se zdvojnásobila. Mléčná produkce mírně roste. Josef Diviš, předseda Svazu chovatelů holštýnského skotu, podotýká, že "Česká republika přispívá k redukci metanu."

Podle Jaromíra Ducháčka z České zemědělské univerzity přináší řešení genetický pokrok. V roce 1990 měla ČR přibližně 1,5 milionu dojnic, v současnosti kolem 355 000, přičemž produkce mléka zůstala přibližně stejná. To ukazuje "výrazné zvýšení efektivity krav, a tím pádem snížení emisí metanu na litr vyprodukovaného mléka."

Hospodářská zvířata odpovídají za zhruba 30 procent globálních emisí metanu z lidské činnosti, odhaduje FAO.

Podle Šimka je oxid dusný horším skleníkovým plynem než metan. "Vzniká například z průmyslových hnojiv, kterých se u nás používá 100 kilogramů na hektar zemědělské půdy, ale je to příliš." Efektivnějším řešením je omezit "dusíkaté hnojení" namísto vybíjení skotu.
