---
nazev: Olizují se i všežravci. První veganské řeznictví v Česku čekalo hejty, sklízí chválu
url: https://magazin.aktualne.cz/bezmasna-veganske-reznictvi-letna-milady-horakove-vegani-veg/r~5bdd449428ac11efbeca0cc47ab5f122/?lp=1
datum: 2024-06-17
zdroj: Aktuálně.cz
intenzita: Marginální
dotaz: veganství klima after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek popisuje otevření prvního veganského řeznictví Bezmasna v Praze. Primárním tématem je 
příběh vlastníků a úspěch podniku. Enviro rámec se vyskytuje v délce jedné věty bez argumentačního 
rozvoje. Vlastníci jsou citováni: "Nechceme, aby se dovážely z druhé strany zeměkoule, proto třeba 
používáme slunečnicová semínka místo kešu, jehož pěstování je ekologicky i lidskoprávně velmi 
problematické." Dále se zmiňuje, že veganství vychází z "environmentálních okolností" spojenými 
s produkcí masa. Env. obsah = dekorativní zmínka bez argumentační logiky → Marginální.

## Text článku

Článek popisuje otevření prvního veganského řeznictví "Bezmasna" v Praze na Letné, které provozují Diana Kahleová a David Hůlka. Podnik se těší neočekávaně pozitivním ohlasům a přilákává i zákazníky, kteří nejsou vegani či vegetariáni.

Vlastníci zdůrazňují ekologický přístup: "Nechceme, aby se dovážely z druhé strany zeměkoule, proto třeba používáme slunečnicová semínka místo kešu, jehož pěstování je ekologicky i lidskoprávně velmi problematické."

Dále argumentují, že veganství vychází z vyhnutí se "environmentálním okolnostem" spojených s produkcí masa. Důraz je kladen na lokální suroviny a minimalizaci odpadu (žádné konzervanty).
