---
nazev: Horší než dotace před rokem 2023. Evropská komise navrhla ještě větší oslabení podpory biodiverzity. Ministerstvo zemědělství přizvukuje
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/tiskove-zpravy/horsi-nez-dotace-pred-rokem-2023.evropska-komise-navrhla-jeste-vetsi-oslabeni-podpory-biodiverzity.ministerstvo-zemedelstvi
datum: 2024-02-09
zdroj: Ekolist.cz
intenzita: Dominantní
dotaz: biodiverzita zemědělství ztráta after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se věnuje politickému procesu kolem zemědělských dotací EU a jejich dopadům na biodiverzitu v česko-moravské zemědělské krajině. Výslovně spojuje zemědělství (formou zemědělských dotací a ekologických podmínek) s ochranou biologické rozmanitosti. Článek kritizuje oslabování ekologických podmínek pro zemědělské dotace, což má přímý dopad na biodiverzitu zemědělské krajiny (zmínka o zeleném úhoru, biopásech, krajinných prvcích). Ekologické organizace a odborníci poukazují na to, že návrhované změny mohou "výrazně oslabit motivaci zemědělců vstupovat do dalších, přínosnějších ekologických opatření". Environmentální rámec je primární - článek by bez tohoto zaměření nevznikl, splňující kritérium "Dominantní".

## Text článku

# Horší než dotace před rokem 2023. Evropská komise navrhla ještě větší oslabení podpory biodiverzity. Ministerstvo zemědělství přizvukuje

9. února 2024 | Hnutí DUHA, Česká společnost ornitologická a WWF ČR

Evropská komise přišla aktuálně s návrhem pro rok 2024 ještě více oslabit základní ekologickou podmínku zemědělských dotací vytvářet plochy pro přírodu. Některým členským státům totiž první návrh nepřišel dostatečný. Místo vykazování původně navrhovaných 7 % tzv. "neprodukčních" ploch včetně produkčních variant (plodin vázajících dusík, meziplodin) by tak mohli zemědělci vykazovat jen 4 %, přičemž plocha meziplodin by se navíc počítala trojnásobně oproti dřívějšku. Podmínka by tak byla ještě slabší než tzv. greening z minulého období Společné zemědělské politiky (SZP), který odborné studie potvrdily jako neúčinný.

Současná podmínka DZES 8 přitom nyní vyžaduje 7 % ploch, přičemž produkční varianty mohly tvořit max. 4 % a zbylá 3 % musela být vyhrazena pro krajinné prvky, nektarodárné či zelené úhory nebo ochranné pásy.

Ministerstvo zemědělství navrhuje výjimku využít, a to nejen pro podmínku DZES 8, ale i pro "základní ekoplatbu", za kterou zemědělci dostávají peníze specificky za jasný environmentální přínos navíc. Ministerstvo pro ni navrhuje podíl ploch včetně produkčních variant jen o 1 % vyšší než v DZES 8, tedy 5 %. Návrh dnes projednal Monitorovací výbor Strategického plánu SZP, z 28 přítomných členů byli proti 4 - všichni ekologičtí aktéři včetně Ministerstva životního prostředí.

Ekologické organizace vyjádřily nesouhlas již s prvním návrhem Evropské komise a ministerstva zemědělství otevřeným dopisem ministrům Výbornému a Hladíkovi. Nový návrh považují za zcela nepřijatelný. Ještě více než předchozí návrh může mimo jiné významně oslabit motivaci zemědělců vstupovat do dalších, přínosnějších ekologických opatření, jako je tzv. prémiová ekoplatba nebo biopásy.

Skutečný dopad výjimky do zemědělské praxe v tomto roce přitom není jasný. Dle ministerstva byly totiž tzv. zelené úhory, kterými zemědělci nejčastěji plnili původní podmínku 3 %, v roce 2023 zakládány jako dvouleté a budou muset zůstat na poli i tento rok, jinak bude zemědělec sankcionován.

**Martin Rexa, koordinátor zemědělské kampaně Tohle Žeru Hnutí DUHA:**

"Kroky Evropské komise i ministerstva zemědělství jsou chybným krokem a nedávají smysl. Kvůli dopadům klimatických katastrof..."

**Václav Zámečník, zemědělský specialista České společnosti ornitologické:**

"Stávající uvolnění podmínek pro získání dotací popírá všechny dosavadní kroky a proklamace..."

**Alžběta Procházková, zemědělská expertka WWF v Česku:**

"Evropská komise přinesla v posledních letech řadu návrhů a požadavků, které měly..."
