---
nazev: 1. ledna startuje Veganuár
url: https://www.enviweb.cz/120850
datum: 2024-01-01
zdroj: EnviWeb
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: EUDR nařízení odlesňování maso sója Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek o celosvětové Veganuary kampanii propagující veganský životní styl. Veganství je primárním tématem → Dominantní rámec. Environmentální dopad (emise, záchra zvířat) je zmíněn jako součást argumentu pro Veganuary → Přítomný rámec.

## Text článku

1. ledna startuje Veganuár

Veganuary je celosvětová kampaň, která každý leden vybízí lidi, aby zkoušeli veganský životní styl po dobu jednoho měsíce. Iniciativu založili Jane Land a Matthew Glover v lednu 2014.

Růst účastníků je exponenciální. V roce 2015 se zaregistrovalo pouhých 12 800 lidí, zatímco v roce 2021 už to bylo 513 663 účastníků. V roce 2020 se kampanii účastnilo 400 000 lidí.

Environmentální dopad Veganuáru je značný. Kampaň tvrdí, že její činnost odpovídá emisnímu ekvivalentu 450 000 letů a zachránila životy více než milionu zvířat.

Jak kampaň funguje: Účastníci se zaregistrují online a obdrží startovací balíček obsahující recepty, průvodce po restauracích s veganským jídlem a denní podporu prostřednictvím e-mailu. Komunita sdílí své recepty a fotografie na sociálních sítích.

Cílem Veganuáru je zvýšit povědomí o veganském životním stylu a ukázat, že veganství není omezení, nýbrž jednoduchá a zábavná volba. Kombinuje vzdělávání, komunitu a praktickou podporu pro ty, kdo se chtějí pokusit veganský způsob života.
