---
nazev: Veganští aktivisté zveřejnili drastické záběry z kravínů na Vysočině. Zaměstnanci na videu zvířata týrají
url: https://www.drbna.cz/domaci/14148-vegansti-aktiviste-zverejnili-drasticke-zabery-z-kravinu-na-vysocine-zamestnanci-na-videu-zvirata-tyraji.html
datum: 2024-10-16
zdroj: Drbna.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: Zvířata nejíme organizace aktivismus farmy kravín after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se věnuje kampani organizace Zvířata nejíme, která zveřejnila skrytá videa z kravínů na Vysočině. Veganský rámec je dominantní - článek se zaměřuje na aktivistické odhalování zneužívání zvířat v mléčném průmyslu a charakter organizace jako vegan-aktivistické skupiny. Environmentální rámec je přítomný - články zmiňuje průmyslové chovy, jejich intenzitu, a systémové problémy výroby mléka. Organizace Zvířata nejíme prezentuje svůj postoj jako kritiku systémového selhání průmyslového chovatelství a propaguje veganism jako alternativu. Případ byl nahlášen veterinárnímu úřadu.

## Text článku

Organizace Zvířata nejíme zveřejnila v pátek 16. října 2024 skrytá videa z přibližně desítky chovů skotu na Vysočině, v hlavním městě okresu Třebíč.

Na videích jsou podle aktivistů vidět pracovníci, kteří mlátí krávy, bijí je holemi a kopou je. Zvířata jsou také tažena za stroje a verbálně zneužívána.

Organizace tvrdí, že podobné podmínky dokumentovala v téměř stovce zařízení po celé České republice.

Madeta, která je hlavním zpracovatelem mléka z těchto chovů, prohlásila: "Velmi silně odsuzujeme a distancujeme se od tohoto šokujícího chování vůči kravám, o kterém jsme do této doby nevěděli." Společnost uvedla, že je ochotna ukončit smlouvy s provinilými dodavateli.

Mluvčí organizace Lukáš Vincour charakterizoval zneužívání jako "systémové selhání" spíše než izolované incidenty. Popsal rutinní praktiky, jako je oddělování telat od matek a odstraňování rohů bez anestezie, jako inherentně krutě.

Případ byl nahlášen veterinárním orgánům k vyšetření.
