---
nazev: Tlačenka či tatarák bez masa? V Praze otevřelo první veganské řeznictví v ČR
url: https://www.denik.cz/ekonomika/tlacenka-ci-tatarak-bez-masa-v-praze-otevrela-prvni-veganske-reznictvi-v-cesku.html
datum: 2024-06-19
zdroj: Deník.cz
intenzita: Marginální
dotaz: veganství klima after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Články pojednává o otevření prvního veganského řeznictví Bezmasna v Praze. Primárním tématem je 
příběh podnikatelů a ručně vyrobené produkty. Enviro rámec se vyskytuje pouze jako dekorativní zmínka 
- autorka Kahleové cituje: "Nechceme odebírat suroviny, které se vozí přez půl zeměkoule" (lokální 
sourcing) a Subsequently "některé jídelny se stále více snaží nahrazovat mastná jídla vegetariánskou 
alternativou". Jedna věta/zmínka bez argumentačního rozvití → Marginální.

## Text článku

V centru Prahy otevřelo podnik Bezmasna, který je "prvním podnikem svého druhu v republice, který vyrábí tradiční zabijačkové a hospodské produkty výhradně z rostlin". Iniciátoři Diana Kahleová a David Hůlka chtěli "lidem přinést něco jiného" kombinací tradiční české kuchyně s moderním přístupem.

Výrobky jsou založeny na "luštěninách z českých luhů a hájů" - především sóji, cizrně a fazolích. Jako zajímavý produkt figuruje "vinná klobása" vyrobená z "kombinace tofu a seitanu, což je pšeničná bílkovina".

Nechceme odebírat suroviny, které se vozí přez půl zeměkoule - což signalizuje důraz na lokální sourcing a snížení uhlíkové stopy distribuce.

Trend směřuje také k širšímu společenskému posunu, kdy se "některé jídelny a závodní stravovací zařízení stále více snaží nahrazovat mastná a masitá jídla vegetariánskou alternativou".
