---
nazev: Částečné vegetariánství zachrání planetu před hladověním
url: https://www.tyden.cz/rubriky/zdravi/castecne-vegetarianstvi-zachrani-planetu-pred-hladovenim_499356.html
datum: 2024-11-12
zdroj: Týden.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: site:tyden.cz maso OR veganství OR klima OR strava after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti
Článek se zabývá studií o zajištění potravy pro rostoucí světovou populaci. Zdůrazňuje, že "hospodářská zvířata jsou zodpovědná za přibližně 14,5 procenta celosvětových emisí skleníkových plynů" a řešením je omezení konzumace masa, snížení plýtvání jídlem a zlepšení zemědělských procesů. Jasně propojuje veganství/vegetariánství (částečné snížení konzumace masa) s environmentálním rámcem (emise skleníkových plynů, klimatické změny, znečištění).

## Text článku
Populace naší planety neustále roste. V roce 2050 by mělo být na Zemi více než deset miliard lidí. Proto se vědci zabývají otázkou, jak tyto lidi nasytit a přitom neohrožovat životní prostředí.

Podle studie výzkumníků z Oxfordské univerzity, kterou vedl Marco Springman, je dosažitelné bez potíží. Stačí změnit přístup k výrobě potravin a zlepšit zemědělství. Výrobu potravin bude nutné zvýšit do roku 2050 o padesát procent.

Hospodářská zvířata jsou zodpovědná za přibližně čtrnáct a půl procenta celosvětových emisí skleníkových plynů. Pokud se nic nezmění, čeká nás zhoršení klimatu, větší znečištění ovzduší a vyčerpání přírodních zdrojů.

Springman navrhl elegantní řešení. Lidé by měli konzumovat více zeleniny, ovoce a ořechů. Zvláště by měli omezit konzumaci červeného masa a mléčných produktů. "Méně než jednu porci červeného masa týdně," doporučuje Springman. Zároveň dodává, že třetina veškeré vyprodukované potravy se nikdy nedostane ke spotřebitelům, a proto plýtváme obrovským množstvím zdrojů.

Řešení vidí ve třech na sobě závislých věcech: v omezení konzumace masa, ve snížení plýtvání jídlem a v technologických vylepšeních.
