---
nazev: Farmáři brojí proti způsobu pořízení videí. Aktivisté: Musíme zastavit utrpení
url: https://www.denik.cz/regiony/tyrani-zvirat-trebic-vysocina-kravy-farmy-video-zvirata-nejime-20241106.html
datum: 2024-11-06
zdroj: Deník.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: veganský aktivismus demonstrace protesty ČR after:2023-12-31
---
## Sumarizace relevantnosti
Článek pokrývá konflikt mezi zemědělci a aktivistickou organizací "Zvířata nejíme" ohledně videozáznamů zachycujících údajné týrání skotu. Aktivisté argumentují, že jejich primárním cílem je dokumentovat a upozornit na zacházení se zvířaty v zemědělství, přičemž právní otázky metod sbírání důkazů ustupují do pozadí. Veganský rámec je marginální - přestože se článek zabývá ochranou zvířat, explicitní veganská argumentace není přítomna. Environmentální rámec je také marginální - zaměření je na právní a etické aspekty chovu zvířat, ne na environmentální dopad.

## Text články
Článek pojednává o konfliktu mezi zemědělci a aktivistickým spolkem Zvířata nejíme ohledně videozáznamů zachycujících údajné týrání skotu na farmách na Třebíčsku a na Vysočině.

Aktivisté ze spolku argumentují: "Pokud někde někdo trpí, otázka vniknutí na cizí pozemek ustupuje do pozadí." Jejich primárním cílem je dokumentovat a upozornit na zacházení se zvířaty v zemědělství.

Farmáři a zemědělské organizace namítají především legálnost metod sběru důkazů - neoprávněný vstup na cizí pozemky - spíše než samotný problém zvířecího welfare. Státní veterinární správa provádí oficiální kontroly farem kvůli možnému týrání zvířat.

Konflikt ilustruje rozpor mezi aktivistickými snahami dokumentovat podmínky zvířat a právními hranicemi při pořizování takových důkazů. Zatímco aktivisté apelují na etiku ochrany zvířat, zemědělci kritizují metody, kterými byla data sbírána.
