---
nazev: Ze záchrany planety vznikl nový typ stravování. Planetární dieta je na vzestupu
url: https://zena.aktualne.cz/zdravi/dieta-ktera-ma-vliv-na-ochranu-zivotniho-prostredi/r~19a96aae7dd611ecbdb0ac1f6b220ee8/
datum: 2024-10-31
zdroj: Žena.aktualne.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: EAT-Lancet planetární dieta doporučení after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zaměřuje primárně na planetární dietu jako nový trend stravování vyvolený potřebou ochrany životního prostředí. Environmentální rámec (snížení emisí skleníkových plynů, ochrana biodiverzity, redukce odlesňování) je páteří článku a jako hlavní motivace pro přechod na tuto dietu. Veganský/reducetariánský rámec je přítomen skrze doporučení bezmasých či niskmasých variant s důrazem na rostlinné bílkoviny (fazole, čočka). Článek cituje studii Oxfordské univerzity a doporučení WWF.

## Text článku

Ze záchrany planety vznikl nový typ stravování. Planetární dieta je na vzestupu.

Planetární dieta je flexitariánský přístup k výživě, který klade důraz na ochranu životního prostředí. Podle Světového fondu na ochranu přírody (WWF) a řady vědeckých studií, tato dietní strategie může výrazně snížit emise skleníkových plynů.

Bezmasý jídelníček snižuje emisy skleníkových plynů o 49 procent - podle studie Oxfordské univerzity.

Hlavní doporučení:
- Omezit spotřebu červeného masa
- Nahradit maso bílkovinami jako fazole a čočka
- Zvýšit konzumaci ovoce a zeleniny
- Preferovat lokální a sezónní potraviny
- Zvýšit příjem celozrnných potravin

Další údaje podporující planetární dietu:
- Může eliminovat vymírání živočišných druhů o 46 procent
- Omezit vytěžování zemědělské půdy o 41 procent
- Předejít předčasným úmrtím o 20 procent

Praktické nástroje pro adopci:
- WWF nabízí online kalkulačku pro výpočet optimálního jídelníčku
- Iniciativa "Zdravý talíř, Zdravá planeta" poskytuje konkrétní doporučení pro českou populaci

Článek zdůrazňuje, že změna stravovacích zvyků není o absolutní redukci masa, ale spíše o postupné úpravě jídelníčku s ohledem na dopad na životní prostředí a klima.
