---
nazev: Češi vyhodí asi třetinu potravin. Čtyřčlenná rodina může ušetřit 14 tisíc ročně
url: https://www.denik.cz/cesi-v-cislech/potraviny-plytvani-odpad-jidlo-cesko.html
datum: 2024-04-25
zdroj: Deník.cz
intenzita: Přítomný
dotaz: potravinový odpad plýtvání emise after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá potravinovým odpadem v České republice s důrazem na environmentální a ekonomické dopady. Připomíná cíle OSN na snížení plýtvání potravinami do roku 2030 a zmíňuje Zachraň jídlo. Environmentální rámec je přítomný, ačkoliv není primárním tématem; článek se více zaměřuje na praktické rady a finanční ztráty.

## Text článku

Češi vyhodí asi třetinu potravin. Čtyřčlenná rodina může ušetřit 14 tisíc ročně

Klíčová zjištění

Průměrný obyvatel České republiky vyhodí do koše přibližně 36,4 kilogramu jídla ročně. Toto množství se skládá z jedenácti kilo ovoce a zeleniny, sedmi kilo pečiva a dvou a půl kila mléčných výrobků. Lidé bydlící na sídlištích vyhazují ještě více – téměř 54 kilogramů potravin za rok.

Vlastní odhad Čechů je však značně nižší – sami si myslí, že vyhodí pouze dvanáct kilogramů potravin ročně.

Kdo plýtvá nejvíce?

- Samotně žijící osoby vyhazují téměř o polovinu více jídla než je průměr
- Senioři nad 65 let jsou naopak nejšetrnější – téměř čtvrtina z nich uvádí, že "nevyhazuje téměř nic"
- Domácnosti se špatnou životní úrovní také minimalizují plýtvání
- Letní měsíce zaznamenávají nejvíce potravinového odpadu; nejméně se vyplýtvá na jaře

Finanční dopad

Průměrný člověk vyhodil v roce 2023 jídlo v hodnotě zhruba 3 500 korun. Čtyřčlenná rodina se dvěma dětmi mohla ušetřit až 14 tisíc korun ročně.

Více než 60 procent Čechů se cítí špatně, když dochází k plýtvání jídlem. Hlavní motivací pro šetrnější chování je úspora peněz.

Praktické rady na snížení odpadu

Podle Lucie Veselé z Mendelovy univerzity jsou klíčové kroky:

- Plánování nákupů a přesné dodržování seznamu potřebných surovin
- Pravidelná kontrola obsahu lednice
- Správné uspořádání potravin v lednici podle teplotních zón
- Efektivní využití surovin s blížícím se datem spotřeby

Rozdíl mezi „spotřebujte do" a „minimální trvanlivostí"

Výrobky s minimální trvanlivostí (konzervy, těstoviny, rýže, sušenky) se nekazí tak rychle a lze je konzumovat i po uplynutí data na obalu.

Naopak potraviny se značením "spotřebujte do" (masné a mléčné výrobky) mohou představovat zdravotní riziko po stanoveném datu.

Podle Michaely Číhalíkové Strakové ze skupiny Zachraň jídlo lze u některých potravin "použít své smyslové vjemy – jogurt například otevřu, zkontroluji, očichám a ochutnám, než ho vyhodím."

Globální snaha o změnu

Organizace spojených národů se pokouší do roku 2030 snížit globální plýtvání potravinami na osobu na polovinu oproti roku 2015. V České republice jsou domácnosti zodpovědné za tři čtvrtiny potravinového odpadu.
