---
nazev: "Ten kravín je otřesný." Aktivisté obsadili mléčnou farmu na Vysočině
url: https://www.novinky.cz/clanek/domaci-ten-kravin-je-otresny-aktiviste-obsadili-mlecnou-farmu-na-vysocine-40496634
datum: 2024-11-09
zdroj: Novinky.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: Zvířata nejíme organizace aktivismus farmy kravín after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek popisuje přímou aktivistickou akci organizace Zvířata nejíme, která obsadila mléčnou farmu České Jablonné na Vysočině. Veganský rámec je dominantní - celý články se točí kolem aktivistické kampanie proti systému mléčného hospodářství a špatného zacházení se zvířaty. Environmentální rámec je přítomný - článek zmiňuje průmyslové chovy, jejich intenzitu (70+ krav vyrábějících po 26 litrech mléka denně) a systémové problémy s jejich provozem. Článek přispívá do kategorie animal welfare + environmentální dopady průmyslového chovu.

## Text článku

Přibližně šedesát aktivistů ze spolku Zvířata nejíme obsadila v sobotu ráno na dva a více hodin mléčnou farmu v České Jablonné na Vysočině. Chtěli upozornit na špatné podmínky, v nichž se zde chovají zvířata.

Podle vyjádření členů spolku: "Ten kravín je otřesný a podmínky tak hrozné, že jsme v podstatě neměli na vybranou."

Farmu spravuje Zemědělské družstvo Bystřina. Chová se zde přes 70 kusů hovězího dobytka. Každá kráva produkuje přibližně 26 litrů mléka denně.

Pracovnice farmy Lenka Sobotková reagovala: "Krávy jsou vázané jen do šestého měsíce březosti, poté jsou v otevřeném stáji." Varovala, že pokud družstvo přestane vybírat mléko, všechna zvířata by musela být poslána na jatka.

Spolek Zvířata nejíme zveřejnil videozáběry ze šesti zařízení, na nichž údajně pracovníci mlátí krávy, taží je řetězy a slovně je zneužívají.

Česká veterinární správa potvrdila, že předchozí záběry potvrzovaly porušení zákona na ochranu zvířat.

Policisté událost zdokumentovali a aktivistů se zapsali jako přestupek.
