---
nazev: Nikdo už nechce pít kravské mléko. Čtěte, a dozvíte se proč
url: https://www.kondice.cz/hubnuti-a-strava/rostlinna-mleka-na-vzestupu/
datum: 2024-04-16
zdroj: Kondice.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: mléčné výrobky emise klima after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá rostlinnými alternativami mléka a jejich nástupem na trhu. Environmentální dopad je jedním ze tří klíčových argumentů pro přechod na rostlinné nápoje - článek specificky uvádí, že mléčné výrobky jsou přibližně třikrát náročnější na emise skleníkových plynů než jejich rostlinné verze. Environmentální argument tvoří jednu ze tří hlavních argumentačních linií (spolu se zdravotními a etickými důvody), ale není primárním tématem článku.

## Text článku

# Nikdo už nechce pít kravské mléko. Čtěte, a dozvíte se proč

Rostlinné nápoje dominují trhu. Zjistěte, co se skrývá za jejich nástupem.

## Proč Češi přestávají pít kravské mléko

Rostlinná mléka získávají na popularitě. Podle studie z roku 2018 publikované v magazínu Science jsou mléčné výrobky přibližně třikrát náročnější na emise skleníkových plynů než jejich rostlinné verze. Podle experta Benjamina Redana a dalších odborníků mají "mléko a mléčné výrobky zdaleka největší ekologickou stopu" ve srovnání s nápoji vyrobenými z rostlin.

Jakékoliv rostlinné mléko – ať z fazolí, ořechů nebo semen – má podle článku "mírnější dopad než to živočišné." Tento environmentální aspekt je prezentován jako jeden z hlavních důvodů, proč rostlinná mléka získávají na popularitě.

Další faktory zahrnují zdravotní důvody - přibližně 75 % globální populace trpí laktózovou intolerancí - a etické obavy týkající se chovu zvířat.

## Trh s rostlinnými mlékly

Podle Good Food Institute užívá "každý druhý Američan a Evropan rostlinné mléko, ať už výhradně nebo jako doplněk" ke kravskému mléku. Mandlové mléko dominuje s 59 % podílem na trhu rostlinných mlék, následované ječmenovým a sójovým mlékem.

## Nutriční obsah

Výzkum odhalil nuancované rozdíly v živinové hodnotě. Zatímco kravské mléko obsahuje více zinku, hrachové mléko má "o 30 % více fosforu a o 80 % více selenu". Sójové mléko poskytuje "o 50 % více hořčíku".

Z 233 analyzovaných rostlinných produktů však jen 28 odpovídalo obsahem bílkovin, vitamínu D a vápníku stanovenému kravskému mléku. Nutriční expertka Abigail Johnson však upozorňuje, že "tyto živiny lze snadno získat z mnoha dalších zdrojů a kravské mléko rozhodně není dokonalou potravinář."

## Historie rostlinných mlék

Rostlinná mléka nejsou novým vynálezem. Horchata (mléko z chufy) existuje v Severní Africe tisíce let, zatímco mandlové mléko je mnoho staletí dostupné jako potravina na Středním východě.
