---
nazev: Desetina Čechů preferuje stravu s vylučením či omezením masa
url: https://www.tyden.cz/rubriky/relax/apetit/desetina-cechu-preferuje-stravu-s-vyloucenim-ci-omezenim-masa_545750.html
datum: 2024-11-12
zdroj: Týden.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: site:tyden.cz maso OR veganství OR klima OR strava after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti
Článek se zabývá postoji Čechů k masné stravě a alternativním způsobům stravování na základě průzkumu Ipsos z května 2020. Zmíňuje veganství a vegetariánství (4 % bez masa, 10 % mladých do 35 let), a připomíná, že "lidé si čím dál víc z vědeckých zdrojů čtou o negativních dopadech chovu zvířat na životní prostředí a klimatické změny". Propojuje tedy obě témata - veganský rámec (volba stravy bez masa) s environmentálním rámcem (dopad výroby masa na prostředí).

## Text článku
Podle dubnového průzkumu Ipsos z roku 2020 (realizovaného ve spolupráci s Asociací pro odpovědné podnikání) si Česká republika stále uchovává pověst tradičně masožroutů. Stejně jako v předchozím roce si je zvyku smaženého řízku mezi Čechy vážit. Avšak postupné změny v jídelníčcích Čechů již nejsou jen pouhou iluzi.

Desetina Čechů preferuje stravu s omezeným nebo zcela vyloučeným masem. Bezmasou stravu stoprocentně preferuje zhruba čtyři procenta z nich, přičemž se jedná převážně o lidi do 44 let. Mezi mladší generací do 35 let je veganství zvlášť oblíbené. Dalších čtyři procenta jsou flexitariáni, kteří konzumují maso jen příležitostně a soustředí se více na ryby.

Takže devadesát procent populace si vybírá stravu bez zvláštních omezení. "Dvacet osm procent Čechů chce více rostlinných potravin na úkor zvířecích produktů zařadit do svého jídelníčku," uvedla výzkumnice Markéta Kneblíková. Lidé v plánech snižují употреbу zpracovaného masa (například párků), a více konzumují ryby a luštěniny.

Ve skupině mužů je spotřeba masa intenzivnější - počet těch, co jedi maso týdně, se u mužů pohybuje kolem osmdesáti dvou procent. U žen je to sedmdesát sedm procent. Méně masa jí mladší lidé.

Nabídka rostlinných produktů v obchodech se zvýšila (šedesát osm procent respondentů si to všímá), stejně tak i v restauracích (čtyřicet jeden procent). Avšak "tyto alternativy zvířecích pokrmů" si často nedají chutnat. Zdravě se stravuje jen třicet osm procent Čechů.

Mezi maturitní osoby konzumující maso bez zvláštních omezení figuruje právě osm procent respondentů. Lidé si jsou vědomi, že sociální odpovědnost vůči životnímu prostředí a apatie k ekologickým problémům, které planeta aktuálně čelí, nejsou správnou cestou.

Zvýšené povědomí mezi mladou generací (18 až 34 let) o vlastní sociální odpovědnosti k přírodě a nezúčastněnost na problémech planetárního rozsahu rovněž převzal průzkum pro své závěry.
