---
nazev: Méně masa a mléka, více luštěnin. Školní obědy čeká revoluční změna
url: https://tn.nova.cz/zpravodajstvi/clanek/571471-mene-masa-a-mleka-vice-lustenin-skolni-obedy-ceka-revolucni-zmena
datum: 2024-08-28
zdroj: TN.cz
intenzita: Přítomný
dotaz: školní stravování bezmasé udržitelnost after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se věnuje plánované revoluci v školním stravování České republiky, kterou připravuje Ministerstvo školství a Státní zdravotní ústav. Enviromentální argumentace je přítomná skrz zamýšlené snížení spotřeby masa a zvýšení podílu rostlinných potravin (ryby, luštěniny), které mají nižší environmentální dopad. Článek vysvětluje, že výroba rostlinných potravin má podstatně nižší environmentální náklady než výroba živočišných produktů.

## Text článku

REFORMA ŠKOLNÍHO STRAVOVÁNÍ: Méně masa a mléka, více luštěnin. Školní obědy čeká revoluční změna

Ministerstvo školství České republiky spolu se Státním zdravotním ústavem (SZÚ) připravují nové předpisy pro školní jídelny po více než 20 letech s aktuálními pokyny.

Hlavní přesuny v jídelníčcích zahrnují:

Snížení konzumace masa:
„Konzumace masa a masných výrobků je tradiční v naší zemi příliš vysoká," poznamenala Alexandra Košťálová, koordinátor projektu Zdravá školní jídelna. Nová regulace zacílí na snížení podílu masa.

Zvýšený podíl ryb a luštěnin:
Rybí pokrmy se budou objevovat častěji a jídla na bázi luštěnin se výrazně rozšíří, poskytující zdravější výživu rostoucím dětem.

Méně brambor:
Nadměrné porce brambor budou nahrazeny alternativními přílohy pro větší rozmanitost menu.

Sjednocená kategorie ovoce a zeleniny:
Nová regulace spojuje tyto kategorie, protože děti často odmítají nabízené ovoce jako součást jídla.

Environmentální argument:
Nová regulace zohledňuje zdravotní obavy a environmentální dopad - výroba rostlinných potravin má podstatně nižší environmentální náklady než výroba živočišných produktů.

Implementace:
Nové předpisy by měly vstoupit v platnost nejdříve v příštím školním roce, s potenciálním schválením na podzim 2024.

Změny tak slouží jak zdraví dětí, tak i dlouhodobé udržitelnosti potravinového systému.
