---
nazev: Brouci místo masa byla jen nadsázka, Green Deal zrušit nechceme, říká Dostálová
url: https://zpravy.aktualne.cz/domaci/eurovolby-dostalova/r~ae398abe26fd11efbb77ac1f6b220ee8/
datum: 2024-06-10
zdroj: Aktuálně.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: Farm to Fork strategie maso emise after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Rozhovor s Klárou Dostálovou (zvolená europoslankyně ANO) po eurovolbách 2024. Spojení Green Dealu s emisemi ze živočišné výroby je přítomno pouze jako jedna věta: Dostálová vysvětluje, že „jedno z evropských nařízení je omezování chovu dobytka, protože krávy produkují emise." Primárním tématem je rozhovor o kampani, eurovolbách a politických pozicích ANO. Environmentální rámec je čistě marginální.

## Text článku

**Datum:** 10. 6. 2024
**Autor:** Vojtěch Štěpán
**Zdroj:** Aktuálně.cz

Rozhovor s Klárou Dostálovou, lídryní kandidátky ANO, zvolenou europoslankyní.

**O kampani:**
Dostálová vysvětluje, že slogany jako „brouci místo masa" byly „jen taková nadsázka". Upozorňuje, že nejde o skutečný záměr zavádět hmyz do potravin, ale mělo jít o metaforické vyjádření problému s regulacemi EU.

**O Green Dealu a emisích:**
Ačkoliv kritizuje některá průmyslová nařízení, Dostálová říká: „Green Deal úplně zrušit nechceme." Shoduje se na potřebě ochrany přírody. K tématu masa uvádí, že „jedno z evropských nařízení je omezování chovu dobytka, protože krávy produkují emise."

**O zákazu spalovacích motorů:**
Věří, že existuje parlamentní majorita pro zrušení zákazu spalovacích motorů po roce 2035.

**O migraci:**
Podporuje azylové řízení mimo EU. Inspiruje se příkladem Británie a Rwandy či italsko-albánské spolupráce. Cílem je, aby migranti „vůbec nevkročili na půdu Evropské unie".

**O Ukrajině:**
Uvítala vyjádření prezidenta Pavla o možnosti jednání. Myslí si, že rozhovory musí vést ukrajinský prezident se západními lídry.
