---
nazev: Bizarní konflikty: řízek versus salát. Patří maso na talíř?
url: https://www.tyden.cz/rubriky/zdravi/bizarni-konflikty-rizek-versus-salat-patri-maso-na-talir_523565.html
datum: 2024-11-12
zdroj: Týden.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: site:tyden.cz maso OR veganství OR klima OR strava after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti
Článek se zabývá kulturním konfliktem mezi veganisty a masožrouty. Zdůrazňuje, že přestože 90 % Čechů jí maso týdně, veganisté odkazují na ekologické obavy: "studie z časopisu Nature doporučuje bohatým národům snížit konzumaci masa do roku 2050 na devadesát procent". Propojuje tedy dominantní veganský rámec (životní styl, демография, aktivismus) s přítomným environmentálním rámcem (klimatické změny, emise).

## Text článku
České společnosti je notoricky známo, že maso patří na talíř. Devadesát procent Čechů si jej připravuje a konzumuje týdně. Cítí se jako součást tradice a kultury. Ale doba se mění. Mladá generace se na věc dívá jinak.

Jen tři procenta Čechů se hlásí k vegetariánství, jeden procent je vegan. Přestože jsou jejich počty malé, hlasy vegánů jsou čím dál hlasitější. A jejich argumenty se také zdají být slyšitelné – když míní ochranu životního prostředí a emise skleníkových plynů.

Studie z časopisu Nature se věnuje otázce, jak zmírnit dopad globálního oteplování. Její závěr: "Bohaté země by měly snížit konzumaci masa do roku 2050 na devadesát procent." Na otázku, o kolik procent více, odpověď zní „o více než 90 procent."

Veganství znamená vylučování všech zvířecích produktů – ne jen masa, ale také vajec, mléka a medu. Alternativy nyní jsou dostupné do té míry, že řada jídel vytvořených z rostlinných ingrediencí se těžko liší od jejich „klasických" verzí. V metropolích je proto pro vegany snadné vést svůj životní styl.

Avšak veganství není jen o stravě. Jde o životní filosofii. Někteří aktivisti jdou daleko dál. Příklady jsou vážné: v Británii se objevily hlášení o hrozbách od aktivistů směrem k řezníkům. Aktivisti prezentují v ulicích zavěšené mrtvé zvířecí těla nebo vtrhávají do supermarketů.

V České republice se proslavil případ Lukáše Borla. Sekal si v kriminálu o to, aby mu byla poskytnuta veganská strava, a vyhrál.

Zpopularizování veganství v médiích zvýšilo jeho viditelnost. Paul McCartney, Bill Clinton a tenisové sestry Williams se hlásí k veganství. Když se veřejná osobnost rozhodne, že je veganem, často to ale přijde s cenou – některé hvězdy hlásily, že po oznámení o svém veganství ztratily své fanoušky.

Humor a memy se čím dál více stávají pomůckou k překonání ideologické příkopy mezi těmito dvěma skupinami.
