---
nazev: Konec zneužívání. Aktivisté v Praze protestovali proti týrání a zabíjení zvířat
url: https://www.denik.cz/regiony/animal-save-cesko-protest-zvirata-vaclavske-namesti.html
datum: 2025-09-20
zdroj: Deník.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: veganský aktivismus demonstrace protesty ČR after:2023-12-31
---
## Sumarizace relevantnosti
Článek pokrývá protest Animal Save Česko na Václavském náměstí, kde třicítka aktivistů upozorňovala na podmínky hospodářských zvířat a vyzvala veřejnost k přechodu na veganství. Veganský rámec je dominantní - aktivisti explicitně propagují veganství a distribuují informace o rostlinných alternativách. Environmentální rámec je marginální - přestože se článek zaměřuje na hospodářská zvířata a jejich využívání, environmentální aspekty nejsou explicitně rozvíjeny.

## Text článku
Přibližně třicítka aktivistů z organizace Animal Save Česko upozorňovala v sobotu na Václavském náměstí v Praze na podmínky, ve kterých žijí hospodářská zvířata, a vyzvala veřejnost k přechodu na veganství.

Součástí protestní akce byla instalace, kdy šest účastníků leželo v kartonových krabicích zakryté průhlednou fólií a polité červenou barvou, která měla symbolizovat krev. Cílem bylo demonstrovat, jak by se zvířata cítila, kdyby byla s nimi zacházeno jako s lidmi.

Aktivisté rozdávali letáky s informacemi o veganství a rostlinných alternativách k živočišným výrobkům. Protest byl zaměřen proti "využívání a zabíjení zvířat pro lidské účely" a výslovně propagoval veganství jako řešení.

Organizace si klade za cíl "upozorňovat na podmínky zvířat ve velkochovech a v průmyslové výrobě" a motivovat lidi k změně jejich stravovacích návyků.
