---
nazev: Desítky lidí v Praze dnes demonstrovaly za práva a ochranu zvířat
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/zpravy/desitky-lidi-v-praze-dnes-demonstrovaly-za-prava-a-ochranu-zvirat
datum: 2025-08-23
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: veganský aktivismus demonstrace protesty ČR after:2023-12-31
---
## Sumarizace relevantnosti
Článek pokrývá demonstraci v Praze, kde se desítky lidí účastnily pochodu za práva zvířat. Účastníci nesli cedule odkazující na "veganskou stravu, při které lidé nekonzumují žádné živočišné produkty jako maso, mléko nebo vejce." Protestu se zúčastnili převážně mladí lidé, kteří kritizovali utrpení zvířat v průmyslu chovu. Veganský rámec je přítomný - demonstrace explicitně prosazuje veganství jako alternativu. Environmentální rámec je marginální - přestože se jedná o ochranu zvířat, environmentální aspekty nejsou explicitně diskutovány.

## Text článku
V Praze se konala demonstrace za práva a ochranu zvířat, na které se účastnilo desítky lidí. Protestující nesli cedule s hesly jako "Zvíře není zboží" a "Zvířata trpí jako my", procházeli od Klárovy přes Karlův most směrem k Václavskému náměstí.

Mnoho demonstrantů, převážně mladých lidí, vyzdvihlo transparenty odkazující na "veganskou stravu, při které lidé nekonzumují žádné živočišné produkty jako maso, mléko nebo vejce." Protestující se zaměřili na opozici vůči utrpení zvířat, zejména v průmyslu chovu hospodářských zvířat, přičemž zviřata v chovech charakterizovali jako "cítící bytosti" spíše než pouhé výrobní nástroje.

Pochod byl součástí "The Official Animal Rights March" (Oficiálního pochodu za práva zvířat), mezinárodního hnutí založeného v roce 2016, které mobilizuje tisíce lidí globálně. Podobné protesty se konaly současně v německých městech a Španělsku.

Demonstration tak reprezentuje rostoucí uvědomění a aktivismus spojený s právy zvířat a veganstvím v České republice.
