---
nazev: Veganský párek zůstává. Ministerstvo vyškrtlo z vyhlášky spornou pasáž
url: https://zpravy.aktualne.cz/ekonomika/vegansky-parek-zustava-parkem-ministerstvo-masne-vyrobny-neb/r~b1e50d6ad8b311efb2180cc47ab5f122/
datum: 2025-01-22
zdroj: Aktuálně.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: site:aktualne.cz maso OR veganství OR rostlinná strava OR živočišná výroba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se věnuje regulaci označování rostlinných alternativ masných výrobků v Česku. Veganský rámec je přítomný — celý článek pojednává o právním postavení veganských/rostlinných produktů a jejich názvů, přičemž je zmiňována organizace ProVeg Česko. Environmentální rámec je marginální — padá zmínka o udržitelnosti a šetrnější stravě v kontextu rostlinných alternativ, ale bez hlubšího rozvití environmentální argumentace.

## Text článku

# Veganský párek zůstává: Ministerstvo zemědělství se zpátí od přísnějších pravidel

Ministerstvo zemědělství pod vedením Marka Výborného (KDU-ČSL) se rozhodlo nevводit přísnější označení pro rostlinné alternativy masných výrobků. Sporná pasáž byla vyškrtnuta z novely vyhlášky.

## Pozice ministra

Výborný na síti X uvedl, že "v tomto sporném bodě nebudeme vyhlášku měnit" a že stávající pravidla jsou podle něj dostatečná. Vyjádřil přesvědčení, že výrobci budou "férově své produkty označovat" a že spotřebitelé jsou dostatečně svědomití při nákupech.

## Předchozí návrh

Ministerstvo loni v létě prosazovalo zákaz používání tradičních názvů masných výrobků (šunka, slanina, kýta) u produktů rostlinného původu. Toto opatření mělo chránit tradiční označení a zajistit jasné informace pro spotřebitele.

## Rozdílné stanoviska zúčastněných stran

**Zastánci rozhodnutí:** Svaz obchodu a cestovního ruchu vítá, že se nezvyšuje "zbytečná byrokracie" a slibuje spolupráci na vzdělávání zákazníků.

**Kritici:** Agrární komora tvrdí, že ministr "podlehl tlaku" zájmů výrobců. Potravinářská komora upozorňuje na nutnost odlišného označení kvůli rozdílnému složení a výživové hodnotě.

**ProVeg Česko** považuje přísnější označení za zbytečnou regulaci podporující masný průmysl. Ministr věří, že výrobci budou férově označovat produkty a zákazníci si budou vědomě vybírat.
