---
nazev: Iniciativa s českou stopou Zastavte týrání, zastavte zabíjení dostane v EU zelenou
url: https://ekolist.cz/cz/publicistika/priroda/iniciativa-s-ceskou-stopou-zastavte-tyrani-zastavte-zabijeni-dostane-v-eu-zelenou
datum: 2025-09-26
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: ptačí chřipka průmyslový chov epidemie Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek pokrývá Evropskou občanskou iniciativu "Zastavte týrání, zastavte zabíjení", která splnila podmínky pro oficiální projednání. Vegánský rámec je dominantní: článek explicitně zmíňuje cíle iniciativy postupného snižování počtu hospodářských zvířat a podporu alternativ jako rostlinné bílkoviny a kultivované maso. Environmentální rámec je přítomný: článek poukazuje na to, že průmyslové chovy a jatka představují hrozbu pro veřejné zdraví prostřednictvím šíření pandemií včetně ptačí chřipky.

## Text článku

Iniciativa s českou stopou Zastavte týrání, zastavte zabíjení dostane v EU zelenou

Evropská unie zaregistrovala občanskou iniciativu "Zastavte týrání, zastavte zabíjení", která splnila podmínky pro oficiální projednání. Iniciativa získala více než milion podpisů od občanů EU a dosáhla poměrného minima v nejméně sedmi členských státech.

### Cíle iniciativy

Projekt se zaměřuje na ochranu zvířat v průmyslových chovech a na jatkách. Prosazuje postupné snižování počtu hospodářských zvířat a jejich výroby, podporu alternativ jako jsou rostlinné bílkoviny a kultivované maso.

### Česká účast

Iniciativu vede Ital Remo Nannetti s českým členem organizačního týmu Zdeňkem Jouklem. Česko však nepatří mezi země, které dosáhly potřebné kvóty podpisů. Mentre iniciativa potřebovala 15 120 podpisů, získala pouze 277.

### Následující kroky

Evropská komise nyní prověří podpisy a rozhodne o opatřeních. Iniciativa byla mezi devatenácti projekty, které od roku 2012 splnily požadavky pro projednání.
