---
nazev: Školní jídelny čekají velké změny. Méně masa a brambor, víc ryb nebo luštěnin
url: https://www.denik.cz/skolstvi-a-vzdelavani/skolni-jidelny-zmeny-zdrave-stravovani.html
datum: 2025-02-20
zdroj: Deník.cz
intenzita: Přítomný
dotaz: školní stravování bezmasé udržitelnost after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek detailně mapuje reformu školního stravování v České republice od září 2025, která přináší největší změny za třicet let. Enviromentální aspekt je přítomný skrz diskusi o zdravěji vyváženém jídelníčku s vyšším podílem rostlinných potravin (luštěnin), snížením masa a zavedením organických potravin. Článek obsahuje argumenty o vlivu výživy na zdraví dětí a je doplněn zkušenostmi z pilotních škol.

## Text článku

ŠKOLNÍ STRAVOVÁNÍ SE MĚNÍ: Školní jídelny čekají velké změny. Méně masa a brambor, víc ryb nebo luštěnin

Od září 2025 vstupuje v platnost novela vyhlášky o školním stravování č. 107/2005. Jedná se o největší reformu za posledních třicet let. Cílem je přiblížit školní stravování současným výživovým doporučením.

Hlavní změny:
- Snížení červeného masa, zvýšení ryb a luštěnin
- Méně brambor, více celozrnných těstovin a cereálií
- Zavedení bezmasých variant jídel (2x týdně povinně)
- Omezení cukru, soli a průmyslově zpracovaných potravin
- Zákaz slazených nápojů, voda jako základ
- Zvýšení čerstvé zeleniny a ovoce
- Biopotraviny (postupně od 2 %)

Výzkumy poukazují na to, že Češi konzumují velmi málo ovoce a zeleniny a nadměrně soli. U čtvrtiny českých dětí je diagnostikována obezita.

Ze zkušeností pilotních škol vyplývá pozitivní přijetí. Brněnská škola Svornost, kterou navštěvuje 1 800 studentů, zaznamenala, že postupné snižování soli a cukru zůstává dětem nepovšimnuté. Některé školy zavedly samoobsluhu, kde si děti sami portují jídlo, což snížilo plýtvání.

Vyhláška počítá s přechodným obdobím do září 2026, během kterého si školy mohou vybrat, zda budou dodržovat nová pravidla nebo stará. Od nového školního roku 2026/2027 budou nová pravidla povinná pro všechny.

Větší jídelny musí postupně zvyšovat podíl biopotravin. Od září 2028 musí být minimálně 2 % potravin z ekologického zemědělství.
