---
nazev: Bezmasá revoluce na Letné - Když se vegan řezníci pustí do podnikání
url: https://www.reflex.cz/clanek/vecerka/131312/bezmasa-revoluce-na-letne-kdyz-se-vegan-reznici-pusti-do-podnikani-na-sitich-se-lidem-vari-klavesnice.html
datum: 2025-07-25
zdroj: Reflex.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: tofu tempeh luštěniny rostlinný protein prodej trendy Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek představuje příběh pražské restaurace Bezmasna, která provozuje inovativní koncept veganského "řeznictví" se zaměřením na tradiční české rostlinné alternativy mas. Veganský rámec je dominantní — článek detailně popisuje vegany Diana a Davida, jejich rostlinné produkty (klobáska, "Bezzabijačka") a snahu změnit percepi zvířat a jejich konzumace. Environmentální rámec je přítomný — zmínka o "negativních dopadech přemíry živočišné spotřeby" a vědomí zákazníků o dopadech masové spotřeby ilustrují ekologickou motivaci za projektem.

## Text článku

Bezmasá revoluce na Letné: Vegan řeznictví Bezmasna

Článek z Reflex.cz popisuje příběh podnikatelského projektu vegana řeznictví Bezmasna na pražské Letné.

## Zakladatelé a jejich cesta

Projekt vede dlouholetá veganka Diana a její partner David, který se k rostlinné stravě připojil teprve během rozvíjení podnikání. Duo stojí za inovativním konceptem prodeje rostlinných potravin s tradičními řeznickými přístupy.

## Bouřlivý začátek

Po prvním týdnu provozu si zakladatelé uvědomili, že nejsou tak připravení, jak si mysleli. Všechny zásoby se vyprodaly a museli dočasně zavřít. Diana vzpomíná na nadšení: "S každou prodanou klobáskou jsem byla úplně nadšená."

## Cílové publikum

Ačkoliv by se mohlo zdát, že se jedná o projekt určený výhradně veganům, Diana a David se zaměřují na všechny zvídavé zákazníky včetně těch, kteří tradičně konzumují maso. Snaží se oslovit lidi vědomé si vlivů masové spotřeby.

## Výzvy a inovace

Mezi zajímavé iniciativy patří "Bezzabijačka" – veganská varianta tradične masné zabijačky s dechovkou a slivovicí, která ukazuje kombinaci humorného přístupu s moderními trendy.
