---
nazev: Velkochovy ve spirále klimatické zkázy: ničivé dopady na zvířata, farmy a potravinovou bezpečnost
url: https://www.enviweb.cz/131182
datum: 2025-06-26
zdroj: EnviWeb.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: živočišná výroba emise after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek prezentuje novou zprávu organizace Compassion in World Farming (CIWF), která komplexně popisuje vztah mezi průmyslovými velkochovými a klimatickou krizí. Environmentální rámec je primárním tématem - bez této vazby by článek nevznikl. Tvrdě dokumentuje, že průmyslová živočišná výroba produkuje více přímých emisí než všechna letadla, vlaky a auta dohromady, a vyzývá k transformaci potravinového systému, včetně snížení spotřeby masa. Článek jasně propojuje skleníkové plyny, klimatické katastrofy a živočišnou výrobu, což je ústředním tématem studie.

## Text článku

Velkochovy ve spirále klimatické zkázy: ničivé dopady na zvířata, farmy a potravinovou bezpečnost

Vlády napříč kontinenty jsou dnes vyzývány k rychlé nápravě nefunkčního potravinového systému. Nová zpráva mezinárodní organizace Compassion in World Farming (CIWF) totiž vůbec poprvé komplexně odhaluje, jak extrémní klimatické jevy - způsobené klimatickou krizí - devastují chovy hospodářských zvířat, ohrožují živobytí farmářů a narušují globální potravinovou bezpečnost. Zpráva s názvem _Spirála klimatické zkázy: Dopad průmyslových velkochovů na zvířata, farmáře a potraviny_ vychází právě v době, kdy v Bonnu jednají zástupci vlád zemí z celého světa na klimatické konferenci.

Zpráva odhaluje, že v důsledku klimatických katastrof zahynulo jen za poslední roky 14,8 milionu hospodářských zvířat a bylo zasaženo 56,4 milionu lidí. Odhadované globální náklady činí 120 miliard dolarů ročně.

Zpráva přináší alarmující svědectví o rozsáhlém utrpení hospodářských zvířat, která jsou většinou uvězněna uvnitř budov bez možnosti úniku. Při záplavách se zvířata hromadně utopí, při vlnách veder se udusí.

**Případová studie: Česká republika**

V České republice dochází k nárůstu počtu a intenzity vln veder, zejména v posledním desetiletí. Počet teplých dnů se od roku 1960 zdvojnásobil. V létě 2015 vlivem extrémních veder uhynulo více než 70 000 kuřat. V roce 2018 zahynulo na přehřátí 30 000 kusů drůbeže. V roce 2019 se udusilo 1 800 prasat, když ve stáji vypadl proud, a ve stejném roce podlehlo tepelnému stresu 25 000 kuřat na pěti farmách.

**Další příklady z celého světa:**

- **Itálie (2023):** Záplavy v regionu Emilia-Romagna způsobily masivní úhyn prasat a dalších zvířat.
- **Francie (2023):** 750 000 kusů drůbeže uhynulo během extrémních veder.
- **Vietnam (2024):** Tajfun zabil přes 5 milionů kusů drůbeže a desítky tisíc dalších zvířat.
- **USA (2024):** Hurikán Helene zabil odhadem 2-5 milionů kuřat.
- **Brazílie (2024):** Ničivé záplavy v brazilském státě Rio Grande do Sul způsobily úhyn 1,2 milionu brojlerů, více než 14 000 kusů skotu a 14 000 prasat.

Potravinové systémy jsou zodpovědné za třetinu celosvětových emisí skleníkových plynů. Živočišná výroba - dominovaná průmyslovým zemědělstvím - produkuje více přímých emisí než všechna letadla, vlaky a auta dohromady. Přestože světová populace roste, 200 významných vědců v oblasti klimatu, výživy a zemědělství odmítá řešení v podobě „udržitelné intenzifikace". Většina (90 %) se domnívá, že nejúčinnějším krokem je snížení spotřeby masa - zejména v zemích globálního Severu.

„Každý rok umírají miliony hospodářských zvířat v důsledku záplav, bouří a veder způsobených klimatickou změnou - a přitom právě systém, ve kterém jsou chována, situaci ještě zhoršuje. Jsme zkrátka uvězněni ve spirále klimatické zkázy," říká Romana Šonková, vedoucí CIWF Česko.

„Vlády zemí světa musí urychleně jednat - snížit emise, intenzitu živočišné výroby a spotřebu masa v bohatších zemích a zároveň vytvořit plány pro klimatickou odolnost. Je nezbytně nutné, aby zemědělci vyměnili kruté a neudržitelné průmyslové velkochovy za odpovědné hospodaření, které je šetrné k přírodě, klimatu i zvířatům. Hospodářská zvířata, živobytí zemědělců i jídlo na našich talířích jsou vážně ohroženy - musíme jednat dřív, než bude pozdě."

**Podpořte změnu**

Compassion in World Farming vyzývá veřejnost k podpisu petice END.IT, která požaduje udržitelný potravinový systém chránící zvířata, lidi i planetu.

Petici můžete podepsat na: https://ciwf-cz.end.it/cs/klimaticke-katastrofy/
