---
nazev: Novela vyhlášky o školním stravování otevírá dveře zdravějším a udržitelnějším obědům
url: https://www.enviweb.cz/131504
datum: 2025-09-02
zdroj: EnviWeb.cz
intenzita: Dominantní
dotaz: maso klimatická změna after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek popisuje zásadní reformu školního stravování v České republice, která obsahuje silný environmentální rámec zaměřený na udržitelnost. Povinné zavedení dvou bezmasých jídel týdně a podporu rostlinných potravin tvoří páteř reformy, která je primárně motivována environmentálními cíly - snížením emisí skleníkových plynů a ochranou biodiverzity. Bez environmentálního rámce by tato reforma nevznikla.

## Text článku

Ministr školství podepsal jednu z největších reforem školního stravování za posledních třicet let. Nová vyhláška zavádí zásadní změny, které reflektují požadavky odborníků zaměřené na zdravější, udržitelnější a inkluzivnější přístup k stravování v institucích.

### Klíčové změny novely

**Povinná bezmasá jídla:** Všechny školní jídelny budou povinně nabízet nejméně dvě bezmasá jídla týdně. Tato opatření byla dlouhodobě žádána environmentálními organizacemi a zdravotnickými experty.

**Rozmanitost rostlinných potravin:** Reforma podporuje zvýšenou frekvenci luštěnin, celozrnných obilovin a dalších rostlinných zdrojů bílkovin v jídelníčku.

**Omezení soli a zpracovaných potravin:** Nové předpisy striktněji regulují množství soli a průmyslově zpracovaných potravin v školních jídelnách.

**Personalizovaná jídla:** Jídelny budou poskytovat alternativní pokrmy pro děti s dietními omezeními (alergií, intolerancí), etickými přesvědčeními nebo zdravotními stavy.

**Biopotraviny:** Minimálně 2 % produkce budou tvořit biopotraviny, což podporuje udržitelnější zemědělství.

**Modernizace spotřebního koše:** Příslušné ministerstvo aktualizovalo doporučení v závislosti na nejnovějších vědeckých poznatcích o výživě.

### Environmentální důvody reformy

Samotný ministr zdůraznil, že školní jídelny denně připravují obědy pro "téměř dva miliony strávníků a strávnic." Tato čísla znamenají, že reforma má potenciál:

- Výrazně snížit emise skleníkových plynů pocházející ze školního stravování
- Podporovat biodiverzitu a udržitelnější zemědělství
- Snížit tlak na intenzivní chovy zvířat
- Ukázat mladé generaci příklad odpovědného stravování

Jak poznamenala Kristýna Cábová z organizace NESEHNUTÍ: "Školní jídelny vaří pro téměř dva miliony lidí každý den. Tato novela je zásadním krokem vpřed."

### Zdravotní aspekty

Reforma také řeší rostoucí problém nadváhy a obezity mezi českými dětmi. Inkluze více rostlinných potravin s vysokým obsahem vlákniny a nižšího obsahu nasycených tuků podporuje zlepšení zdravotního stavu populace.

### Přechodné období a implementace

Změny vešly v platnost ihned po podpisu. Přechodné období začalo bezprostředně po zveřejnění novely, aby se jídelny mohly připravit na nové požadavky.

**Plné dodržování:** Všechny nové požadavky musí být plně implementovány do **1. září 2026**.

### Inspirace z vysokoškolských dílen

Reforma má svou inspiraci v úspěšných zkušenostech vysokoškolských men, které již úspěšně zařazují vegetariánské pokrmy a setkávají se s pozitivní odezvou studentů.

### Širší kontext

Reforma odpovídá závazkům České republiky na mezinárodní úrovni v oblasti klimatické změny a udržitelného rozvoje. Podporuje přechod k udržitelnějšímu potravinovému systému, což je klíčové pro plnění klimatických cílů EU.

### Závěr

Novela vyhlášky o školním stravování je jedním z důležitých opatření, která umožňují České republice snížit svou uhlíkovou stopu potravinového systému a zároveň podporovat zdravší stravovací zvyklosti u mladé generace. Reforma demonstruje, jak může veřejná politika podpořit pozitivní změnu v dietetických zvyklostech celé populace.
