---
nazev: Regenerativní zemědělství se po letech pokusů i praxe jeví jako možné a vhodné
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/zpravy/regenerativni-zemedelstvi-se-po-letech-pokusu-i-praxe-jevi-jako-mozne-a-vhodne
datum: 2025-12-11
zdroj: Ekolist.cz
intenzita: Přítomný
dotaz: regenerativní zemědělství klima emise after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek (ČTK) se věnuje regenerativnímu zemědělství jako metodě řešení dopadů klimatické změny a ukládání uhlíku v půdě. Popisuje, jak za 100–150 let intenzivního zemědělství pokleslo množství uhlíku v půdě přibližně o polovinu, a jaký potenciál má regenerativní přístup pro sekvestraci uhlíku. Enviro rámec je přítomen po celý článek, ale primárním tématem jsou výsledky vědeckého výzkumu a praxe regenerativního zemědělství.

## Text článku

Regenerativní zemědělství po letech vědeckých pokusů a praktického užití představuje možnost, kterou by mohlo pomoci řešit některé problémy konvenčního zemědělství a dopadů klimatické změny. Klíčová schopnost spočívá v ukládání uhlíku v půdě.

Podle Karla Klema z Ústavu výzkumu globální změny AV ČR mohou zemědělci hospodařit tímto způsobem kdekoli, nejprospěšnější je v sušších oblastech či letech. Větší užitek by mělo být na těžších půdách s vyšším potenciálem ukládání uhlíku.

Tento přístup spočívá v minimálním zpracování půdy bez orby, přičemž na ní neustále něco roste. Vzájemná spolupráce s farmami trvá několik let s dobrými výsledky. "Při dobré praxi lze uložit dvě tuny uhlíku na hektar ročně," uvedl Klem. Vědecké experimenty prokázaly, že zaorávání organické hmoty či hnoje je neefektivní pro ukládání uhlíku.

Důvodem intenzivního výzkumu je fakt, že během posledních 100–150 let intenzivního zemědělství se množství uhlíku v půdě snížilo přibližně na polovinu. Uhlík ovlivňuje úrodnost a zadržování vody—kritické parametry v období klimatické změny, kdy české zemědělce sužuje zvýšená četnost sucha.

Půda spravovaná regenerativně vykazuje výrazně větší odolnost proti erozi. Výsledky na farmách jsou slibné z hlediska zlepšení půdního prostředí i půdního mikrobiomu—společenství všech mikroorganismů v půdě.

Zemědělci oceňují daný přístup, přestože trvá 2–4 roky, než se výnosy vrátí na obvyklou úroveň. Toto období kompenzují nižší náklady a objevují se firmy zprostředkovávající uhlíkové kredity za ukládání uhlíku.

Přechod je nejpřitažlivější pro farmáře v sušších regionech s vysokými náklady a nedostatečnými výnosy. Mnozí si ale uvědomují, že transformace není okamžitá a může trvat přes pět let.

Přestože se příklady dobré praxe rozšiřují, mnoho zemědělců zůstává skeptických. Výzkum zaostává za praxí. Problematické je využití těžké mechanizace ve vlhkých letech a trvalý vegetační pokryv může prospívat škůdcům.
