---
nazev: Udržitelné stravování není jen o ekologii. Týká se zdraví i společenské odolnosti, říká výzkumnice
url: https://www.asz.cz/clanek/14777/udrzitelne-stravovani-neni-jen-o-ekologii-tyka-se-zdravi-i-spolecenske-odolnosti-rika-vyzkumnice/
datum: 2025-07-14
zdroj: EURACTIV.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: potravinový systém klima reforma udržitelnost Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Rozhovor se vědeckou pracovnicí Zuzanou Harmáčkovou z CzechGlobe argumentuje pro strategický přístup k potravinovému systému v Česku. Veganský rámec je přítomný: článek diskutuje redukci konzumace masa (maso párkrát týdně místo denně) a odkaz na zdravé stravování, ale není primárním fokusem. Environmentální rámec je dominantní: článek se soustředí na klimatickou změnu, biodiverzitu, zemědělství, sucho, krajinu, bezpečnost potravin a propojení potravinových systémů s celkovou společenskou odolností v kontextu globální nestability.

## Text článku

Rozhovor s výzkumnicí Zuzanou Harmáčkovou z CzechGlobe se zabývá potřebou strategického přístupu k potravinovému systému v Česku a jeho vztahu ke zdraví, klimatu a společenské odolnosti.

Harmáčková zdůrazňuje, že "potraviny nejsou samozřejmost" a jejich politika by měla být stejně důležitá jako energetika nebo doprava. Česko by mělo vypracovat podobně důslednou strategii pro potravinový sektor, jakou má pro energetiku či dopravu. Podle ní jsou v jiných zemích už takové strategie existují, zejména v severských státech jako příkladech dobré praxe.

Klíčovým tématem je, že "strategie není příkaz, ale vize, kam jako společnost směřujeme," což vysvětluje nutnost participativního přístupu a veřejné diskuse spíše než direktivního státního příkazu.

Změna potravinových systémů má více dimenzí – zdraví, bezpečnost, ochranu krajiny a pracovní místa. Není jde pouze o environmentální aspekt, ale o společenskou odolnost v nestabilním světě, kde je potravinová soběstačnost záležitostí bezpečnosti státu.

Výzkumnice poukazuje, že se jedná o hluboko společenskou záležitost. Stravování souvisí s identitou lidí a hodnotami, proto je nutný participativní přístup bez pocitu diktátu státu. Praktické kroky by mohly zahrnovat podporu zdravého stravování spíše přes zdravotní argumenty než zákazy. Harmáčková navrhuje zmapovat, jak vypadá udržitelná dieta v českém kontextu, a vzít v potaz historické tradice, kde se jedlo maso párkrát týdně místo každý den.

Rozhovor zdůrazňuje, že transformace potravinových systémů vyžaduje zapojení více sociálních vrstev – od vrcholné politiky až k jednotlivým lidem, a že tato transformace má dopad na zdraví krajiny, zaměstnanost, bezpečnost potravin a schopnost společnosti čelit klimatickým a geopolitickým výzvám.
