---
nazev: Rybníky dokážou vytvořit dostatek potravy pro ryby, vyplývá z výzkumu
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/zpravy/rybniky-dokazou-vytvorit-dostatek-potravy-pro-ryby-vyplyva-z-vyzkumu
datum: 2025-08-22
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: akvakultura chov ryb životní prostředí after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek je publikován v environmentálním portálu Ekolist.cz 22. srpna 2025 a referuje o výzkumu ekologičnosti českých rybníků. Splňuje všechna kritéria zahrnutí: je to psaný mediální článek v českém environmentálním médiu, který kombinuje chov ryb s ochranou životního prostředí. Intenzita environmentálního rámce je klasifikována jako **Dominantní** – hlavním tématem článku je právě environmentální dopad rybníkářství, konkrétně otázka přikrmování a jeho vlivu na ekosystém. Ochrana životního prostředí není vedlejší téma, ale ústředním bodem diskuse – článek řeší konflikt mezi ekonomickou ziskovostí rybářství a ekologickou udržitelností.

## Text článku

RYBNÍKY DOKÁŽOU VYTVOŘIT DOSTATEK POTRAVY PRO RYBY, VYPLÝVÁ Z VÝZKUMU

Vydáno: 22. srpna 2025
Zdroj: Ekolist.cz

Nový výzkum z Jihočeské univerzity ukazuje, že české rybníky jsou schopny vytvořit dostatečné množství přirozené potravy pro ryby bez nutnosti umělého přikrmování. Zjištění bakalářské práce Lenky Kajgrové z Fakulty rybářství a ochrany vod poutají pozornost odborníků a vyprovokují diskusi o budoucnosti českého rybníkářství.

## Výzkumkyně a její zjištění

Lenka Kajgrová, vědkyně z Jihočeské univerzity, prováděla studii na několika českých rybnících zaměřenou na:
- Přirozenou produkci potravy v rybnících
- Potenciál chování ryb bez umělého krmiva
- Dopad různých přístupů ke krmení na kvalitu vody

"Rybníky v České republice dokážou samy vytvořit dostatek potravy pro ryby," uvádí Kajgrová. "Ryby by rostly i bez přidaných krmiv. Ale musel by se snížit počet ryb v rybníku."

### Ocenění za výzkum

Za svůj příspěvek k lepšímu pochopení udržitelnosti českých rybníků obdržela Lenka Kajgrová **cenu ministra zemědělství za mladé vědce** na Zemědělce – největším českém zemědělském veletrhu.

## Problém umělého přikrmování

Přestože rybníky teoreticky mohou živit ryby svými přírodními zdroji, moderní rybářství se masivně opírá o **umělé krmivo**. Tato praxe má několik problémů:

### Ekologické důsledky

1. **Zhoršování kvality vody:** Přidávané krmivo obsahuje živiny, které se hromadí v rybnících
2. **Eutrofizace:** Přebytek živin (zejména dusíku a fosforu) vede k:
   - Nadměrnému růstu řas
   - Rozmnožování sinic
   - Poklesu kyslíku v noci
   - Úhynu ryb
3. **Posunutí равновesy:** Neustálá přítomnost umělého krmiva mění přirozené chování ekosystému

### Ekonomické důsledky

Moderní intenzivní chov je závislý na maximalizaci hustoty ryb na jednotku plochy. To je možné pouze s:
- Umělým krmivem
- Kyslíkem
- Kontrolou parametrů vody

Bez umělého přikrmování by bylo nutné snížit počet ryb v rybnících, což by vedlo k menším výnosům a nižším příjmům rybářů.

## Alternativa: Udržitelný chov s nižší hustotou

Kajgrová navrhuje možnost **extenzivnějšího chovu ryb**, který by:
- Spoléhal především na přirozenou produkci potravy v rybniku
- Měl nižší počet ryb (a nižší výnosy)
- Produkoval zdravější ekosystém s lepší kvalitou vody
- Nabízel dlouhodobě udržitelné rybářství

Příklad: "I vánoční kapr by mohl vyrůst pouze z přirozené potravy rybníka, pouze by jich v rybniku bylo výrazně méně."

## Nutnost vyvážení

Kajgrová zároveň zdůrazňuje, že rybníky vyžadují aktivní management a lidské intervenće. Nejde pouze o to, nechat rybník „jít sám", nýbrž:
- Regulovat hladinu vody během sucha a povodní
- Bránit zarůstání nežádoucí vegetací
- Chránit břehové porosty
- Udržovat bioticko-abiotické rovnováhu

"Výzvou je najít rovnováhu mezi tím, nechat rybník fungovat s minimální intervencí, a přitom stále poskytovat Benefits těm, kdo jej udržují," vysvětluje výzkumkyně.

## Implikace pro české rybářství

Výzkum Lenky Kajgrové otevírá důležitou diskusi:
1. **Je současný model rybářství udržitelný?** Kvalita vod se zhoršuje, a přikrmování přispívá k eutrofizaci.
2. **Jaké jsou možnosti?" Méně ryb, ale lepší kvalita vody a ekosystém – ale to znamená nižší příjmy.
3. **Co podporovat?** Měla by stát finančně podporovat méně intenzivní chov ryb, aby byl ekonomicky životaschopný?

## Závěr

Zjištění Lenky Kajgrové není přímo překvapivá – tradiční rybníky ve středověku také fungovaly bez umělého krmiva. Ale v moderním komerčním rybářství, kde je cílem maximalizace výnosů, představují přírodě bližší metody ekonomickou výzvu. Otázka zní: Jaké je správné měřítko mezi produkcí potravy a ochranou životního prostředí?
