---
nazev: EU přitvrdí. Směrnice o pralesích zdraží maso, čokoládu nebo věci do domácnosti
url: https://echo24.cz/a/HjrZE/zpravy-domov-ewu-pritvrdi-smernice-odlesnovani-podrazi-maso-cokolada-domacnost
datum: 2025-08-15
zdroj: Echo24.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: zemědělské dotace maso klima after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se věnuje EU Directive on Deforestation (EUDR), která vstupuje v platnost 30.12.2025 a bude regulovat dovozu komodit včetně masa ze zemí, kde došlo k odlesňování. Relevantní proto, že přímo spojuje regulaci provozu masa a zemědělství s klimatickou zásadou – ochranou lesů a bojem proti klimatické změně. Intenzita je „Dominantní" – environmentální rámec je primárním tématem: článek se soustředí právě na klimatické a environmentální cíle direktivy a její dopady na produkci a dovoz masa.

## Text článku

The European Union's deforestation directive (EUDR) takes effect December 30, 2025, requiring importers to verify that commodities like coffee, cocoa, beef, and rubber don't originate from deforested land after December 31, 2020.

## Key impacts:

**Price increases expected** across food and household items due to compliance costs and GPS tracking requirements for supply chains.

**Czech concerns**: Agriculture Minister Marek Výborný warns the regulation could increase annual inspections from 60 to 2,500, calling this burden "absolutely unacceptable." The country seeks exemption status for low-deforestation-risk nations.

**Implementation challenges**: Importers must document product origins through complex logistics. As economist Lukáš Kovanda notes, "small farmers in Africa" may lose EU market access if importers avoid compliance risks, potentially harming developing economies while raising European prices.

**Additional pressure**: Czech businesses simultaneously face increased packaging fees under separate EU regulations, compounding cost pressures on producers and consumers.

Eighteen member states, including Czechia, are pushing for regulatory relief before the directive's implementation.
