---
nazev: Biopotraviny míří do veřejného stravování. Většina Čechů změnu vítá
url: https://www.lovime.bio/clanky/biopotraviny-miri-do-verejneho-stravovani-vetsina-cechu-zmenu-vita-2/
datum: 2025-01
zdroj: Lovime.bio
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: biopotraviny veřejné stravování zákon Česko 5 procent 2025 after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá novou právní povinností v ČR od roku 2025 zavedení minimálně 5 % biopotravin ve veřejném stravování veřejných institucí a 2 % v školách. Environmentální rámec je přítomný - zdůrazňuje se ekologická produkce, soběstačnost ČR v bio-produktech (mléčné výrobky, hovězí maso, obiloviny), environmentální, zdravotní, sociální a ekonomické benefity, snižování emisí a podporu krajiny. Veganský rámec je marginální - článek se zaměřuje na biopotraviny obecně, zmíňuje se naopak hovězí maso.

## Text článku

V roce 2025 vstupuje v platnost povinnost zavedení minimálního podílu biopotravin ve veřejném stravování. Veřejní zadavatelé budou muset zajistit alespoň 5 % potravin z ekologické produkce, s postupným navyšováním od roku 2030. Pro školská zařízení je stanoven podíl 2 % z hmotnosti porce.

Přestože Česká republika patří mezi významné producenty biopotravin, domácí veřejné stravování dosud tento fakt nereflektoval. Podle průzkumu Svazu ekologických zemědělců PRO-BIO (agentury Ipsos) změnu vítá "více než polovina Čechů".

Téměř každý druhý Čech se v roce 2024 stravoval ve veřejném stravování. Ministr zemědělství Marek Výborný opatření vítá, jako součást vládního programu a akčního plánu pro ekologické zemědělství 2021–2027.

Nová pravidla se dotknou nemocnic, domovů seniorů, menz a dalších veřejných zadavatelů. Ze průzkumu vyplynulo, že "pro více než 70 % dotázaných je původ potravin důležitý", vnímají jej jako záruku kvality.

Ekologičtí farmáři jsou na změnu připraveni. Kateřina Urbánková (PRO-BIO) zdůrazňuje, že "mnoho farmářů již nyní dodává své produkty do vybraných provozů". Příkladem je Nemocnice Na Homolce.

Dopad na ceny bude minimální. Česká republika je soběstačná v BIO mléčných výrobcích, hovězím mase a obilovinách, jejichž ceny se minimálně liší od konvenčních.

Začlenění biopotravin přináší environmentální, zdravotní, sociální a ekonomické benefity, snižuje emise a podporuje regionální ekonomiky.
