---
nazev: "České kultivované maso od Mewery uspělo v prestižním evropském grantovém programu"
url: https://www.euro.cz/clanky/ceske-kultivovane-maso-od-mewery-uspelo-v-prestiznim-evropskem-grantovem-programu-na-svuj-dalsi-rozvoj-ziskal-startup-70-milionu-korun/
datum: 2025-07-31
zdroj: Euro.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: Mewery buněčné maso kultivované startup Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá úspěchem brněnského startupu Mewery při získání grantu 2,5 milionů eur z programu EIC Accelerator. Přestože se články primárně zaměřuje na technologicko-inovační a finanční aspekty, obsahuje obě rámce. Veganský rámec je přítomen marginálně skrze zmínku "bez porážky zvířat" a etickou motivaci. Environmentální rámec je přítomný — článek explicitně uvádí, že "tradiční velkochov pro klima představuje zátěž" a zdůrazňuje environmentální motivaci jako klíčový argument pro vývoj alternativy. Oba rámce splňují kritérium nenulové intenzity.

## Text článku

České kultivované maso od Mewery uspělo v prestižním evropském grantovém programu. Na svůj další rozvoj získal startup 70 milionů korun

Brněnský startup Mewery získal 2,5 milionu eur (přibližně 70 milionů korun) z evropského grantového programu EIC Accelerator. Finanční prostředky má využít na další vývoj kultivovaného vepřového masa.

Zakladatel Roman Lauš věří, že "první kultivované maso by si evropští i čeští zákazníci mohli v obchodech a restauracích koupit do dvou let." Získané peníze chce společnost použít k akceleraci přechodu do fáze výroby větších kilogramových objemů biomasy, kterou by chtěla dosáhnout na přelomu letošního a příštího roku.

Mewery vyvíjí vlastní metodu kultivace zvířecích buněk spolu s mikrořasami, která zvyšuje výtěžnost a snižuje investiční náklady. Společnost se zaměřuje na vepřové maso, které je globálně druhým nejžádanějším typem a v Evropě a Asii patří na první příčku.

Od založení získala firma financování v celkové výši přes 100 milionů korun od drobných investorů a venture kapitálových fondů. Grant jim také přinesl označení Seal of Excellence, evropskou značku kvality.
