---
nazev: Zdravě i udržitelně: Stravování Čechů se snaží řešit i byznys. Vymlouvat se na poptávku dlouhodobě nefunguje
url: https://ekolist.cz/cz/publicistika/civilizace/zdrave-i-udrzitelne-stravovani-cechu-se-snazi-resit-i-byznys.vymlouvat-se-na-poptavku-dlouhodobe-nefunguje
datum: 2025-11-10
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: potravinový systém klima reforma udržitelnost Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek diskutuje, jak český byznys a veřejná politika řeší udržitelné a zdravé stravování. Veganský rámec je marginální: nejsou zmíněny konkrétně veganství nebo vegetariánství, pouze obecně zdravé stravování a udržitelné stravy se zmínkou iniciativy "Zdravý talíř, Zdravá planeta" bez explicitního zaměření na redukci masa. Environmentální rámec je dominantní: článek se soustředí na třetinu globálních emisí z produkce potravin, biodiverzitu, klima, pestrost plodin, odpad potravin a neefektivní zemědělský systém. Centrální argumentem je, že "systematické změny v zemědělství a maloobchodě jsou nezbytné" a že "vymlouvat se na poptávku dlouhodobě nefunguje."

## Text článku

Článek se věnuje stravovacím zvykům Čechů a snahám byznysu a státu tyto návyky změnit v souladu s principy udržitelnosti a zdraví. Autorka Petra Schwarz Koutská představuje perspektivy různých aktérů v tomto systému.

Klíčovým zjištěním je "trojitá výzva" v potravinové produkci: nakrmit lidi, nepřispívat ke klimatické změně a nezpůsobit ztrátu biodiverzity. Článek poukazuje na to, že lidstvo se v současné době opírá pouze o asi 12 plodin a 5 druhů zvířat pro výživu, což představuje značné riziko pro potravinovou bezpečnost a životní prostředí.

Secondo údajům WWF, přibližně třetina globálních emisí skleníkových plynů souvisí s produkcí potravin. Článek zdůrazňuje, že je "už není možné svalovat vinu na poptávku spotřebitelů," a že je nutná systémová změna v zemědělství a maloobchodě.

Rozhovor zahrnuje perspektivy klíčových hráčů:
- Lenka Fryčová z českého WWF diskutuje iniciativu "Zdravý talíř, Zdravá planeta"
- Michal Vopelák z Lidlu popisuje monitorování udržitelnosti přes ESG reportování
- Filip Sajler z HOPI CHEF TECH Food zdůrazňuje kvalitu ingrediencí a správnou přípravu jídla
- Filip Matušek z platformy Nesnězeno diskutuje redukci potravinového odpadu
- Monika Zábojníková z Farmy Bezdínek prosazuje kvalitní produkci zeleniny a vzdělání spotřebitelů

Článek argumentuje, že změna stravovacích návyků není pouze otázkou individuální volby, ale vyžaduje systémové změny v celém řetězci od zemědělství až po retail. Podnikatelský sektor nemůže vůči environemntálním a zdravotním výzvám zůstat pasivní a tvrdit, že je to jen záležitost "poptávky."
