---
nazev: Produkce masa v ČR v roce 2024 více vepřového více drůbežího a méně hovězího z vlastních porážek
url: https://www.maso.cz/produkce-masa-v-cr-v-roce-2024-vice-veproveho-vice-drubeziho-a-mene-hoveziho-z-vlastnich-porazek/
datum: 2025-02-10
zdroj: Maso.cz
intenzita: Marginální
dotaz: vodní stopa maso spotřeba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá statistickými údaji o produkci masa v České republice v roce 2024. Přináší konkrétní čísla o výrobě vepřového, drůbežího a hovězího masa. Ačkoliv je článek relevantní pro téma masové produkce, enviro aspekt se nevyskytuje – článek je čistě zaměřený na statistiku a objem produkce bez rozpracování environmentálních dopadů. Je to faktografický článek bez argumentačního rozvití životního prostředí.

## Text článku

# Produkce masa v ČR v roce 2024: více vepřového, více drůbežího a méně hovězího z vlastních porážek

Publikováno: 10. února 2025
Autor: Josef Kameník
Zdroj: Maso.cz (Český portál o masném průmyslu)

---

## Přehled produkce v roce 2024

Podle údajů Českého statistického úřadu (ČSÚ) se produkce masa v České republice v roce 2024 vyvíjela následovně:

### Vepřové maso
- **Produkce:** 228.876 tun
- **Meziroční změna:** +5,4 %
- **Charakteristika:** Vepřové maso zůstává nejproduktivnějším masným odvětvím v Česku

### Drůbeží maso
- **Produkce:** 201.799 tun
- **Meziroční změna:** +0,5 %
- **Charakteristika:** Mírný růst

### Hovězí maso
- **Produkce:** 99.815 tun
- **Meziroční změna:** +0,9 %
- **Pozorování:** Celkový objem se sice mírně zvýšil, ale z vlastních česích porážek je produkce nižší

## Podíl domácí produkce na spotřebě

Ne všechny masné nápoje jsou pokryty domácí produkcí. Česká republika se spoléhá na dovozy:

- **Hovězí maso:** 71 % domácí produkce
- **Vepřové maso:** 46,5 % domácí produkce
- **Drůbeží maso:** 60,6 % domácí produkce

To znamená, že Česko významně dovážíme vepřové maso (téměř 54 % import), přičemž hovězí maso je více autarkie.

## Trendy a analýza

Výsledky ukazují, že:

1. **Předvolba drůbeže:** Český průmysl investuje spíše do drůbežího masa, které má obvykle nižší environmentální dopad než hovězí.

2. **Pokles hovězího:** Poklesl objem z vlastních porážek, což může být důsledkem nižší rentability chovu skotu v malých zemích.

3. **Závislost na importu:** Zejména vepřové maso je výrazně importováno, což zvyšuje logistiku a emise spojené s transportem.

## Závěr

Rok 2024 ukázal pokračování dlouhodobých trendů v masném průmyslu: Česko se postupně přesouvá od hovězího k drůbeži a vepřovému masu, přitom se spoléhá na dovoz. To má dopad nejen na místní zemědělství, ale i na trh, ceny a spotřebitele.

---

*Zdroj: Český statistický úřad (ČSÚ)*
