---
nazev: Chov zvířat v roce 2025 čeká se na zákony hlídání nemocí a dražší povolenky
url: https://www.denik.cz/z_domova/chov-zvirat-v-roce-2025-zakon-novela-drazsi-povolenky.html
datum: 2025-01-11
zdroj: Deník.cz
intenzita: Marginální
dotaz: vodní stopa maso spotřeba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se primárně zaměřuje na právní a regulační změny v chovu zvířat v roce 2025 – nové dotační programy, změní se zákony, zvýší se povolenky a monitorování nemocí. Enviro téma se vyskytuje pouze jako jedna věta nebo dekorativní zmínka bez argumentačního rozvití. Zmínka o "lepších podmínkách v chovu hospodářských zvířat" není rozvedena v kontextu environmentálních dopadů. Článek není primárně o spojení chovu zvířat s ochranou životního prostředí, ale o administrativních a finančních změnách pro chovatele.

## Text článku

# Chov zvířat v roce 2025: Čeká se na zákony, hlídání nemocí a dražší povolenky

Publikováno: 11. ledna 2025

Nový rok přináší české chovatele zvířat, včelaře, rybáře a myslivce čekají různé změny. Ministerstvo zemědělství připravilo nové dotační tituly, ale také zvýšilo náklady na podnikání.

## Dotace na zlepšení chovu

Jednou z novinek je dotační program na zlepšení životních podmínek v chovu hospodářských zvířat. Nově se mohou přihlásit i chovatelé koz a ovcí, kterým příslušné dotace dosud nebyly dostupné.

Lhůta pro podání žádostí je do 31. ledna 2025.

## Nové požadavky na testování

Nový rok přináší i nové požadavky na testování american foulbrood (americké nosemózy), což je bakteriální onemocnění postihující larvy včel. Počet nákaz se zvýšil v posledních měsících 2024 v několika českých krajích.

## Změny v právní úpravě

Očekávají se i změny v zákonech. Nová novela zákona o myslivosti stále čeká na legislativní schválení. Myslivci kritizují návrh, že "nijak nereflektuje způsob hospodaření".

Zvažují se také zmény v zákonech o chovech zvířat, které by mohly zakázat řetězování psů a zavést kamery na jatkách.

## Vyšší náklady na povolenky

Rybáři zaplatí za rybaření příslušnou povolenku zhruba o 150–200 Kč více než loni. Jednorazová solidární příspěvka ve výši 100 Kč podpoří obnovu po povodních.

Celkově se tedy připravují značné změny pro všechny, kdo hospodaří se zvířaty nebo přírodou.
