---
nazev: Zdravější jídla ve školních jídelnách pohořela, dětem nechutnají. Vláda bude muset vyhlášku pozměnit
url: https://www.kupi.cz/magazin/clanek/41943-zdravejsi-jidla-ve-skolnich-jidelnach
datum: 2025-02-07
zdroj: Kupi.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: školní stravování bezmasé udržitelnost after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá implementačními problémy reformy školního stravování v České republice. Enviromentální hledisko je přítomné skrz diskusi o zdravějším a udržitelnějším stravování (snížení masa, zvýšení luštěnin), ale článek se primárně zaměřuje na praktické překážky při zavádění nových menu - především vysoké procento odpadu a odmítnutí dětí. Obsahuje survey dat o problémech v řadě školních jídelen.

## Text článku

REFORMA ŠKOLNÍHO STRAVOVÁNÍ: Zdravější jídla ve školních jídelnách pohořela, dětem nechutnají

Reforma školního stravování v České republice čelí vážným implementačním problémům. Téměř polovina českých škol (46 %) testuje nová menu v souladu s navrhovanými výživovými předpisy, ale iniciativa se potýká s problémy při zavádění.

Odmítání studentů:
Podle průzkumu Asociace podnikatelů v sociálním a veřejném stravování (ASPOS) potvrdilo 37 % dotázaných jídelen, že počet žáků poklesla po zavedení nového menu, přičemž poptávka po obědech v některých případech výrazně klesla.

Plýtvání potravinami:
Průzkum odhalil, že 65 % zařízení si stěžuje na to, že zdravější pokrmy často skončí v koši, což vytváří problémy s hospodařením s odpadem.

Hlavní překážky při zavádění:
- Nedostatek praktického vedení na přípravu jídel, která budou vyhovovat regulacím a zároveň se budou dětem líbit
- Finanční tlak: přibližně třetina škol má problémy s rozpočty na kvalitní ingredience
- Administrativní zatížení: 50 % zažívá zvýšenou byrokracii
- Problémy se zajištěním ingrediencí v požadované kvalitě

Nová regulace má za cíl snížit porce masa, zvýšit luštěniny a celozrnné produkty, a eliminovat tradiční přílohy jako brambory a klusky. Vláda zvažuje revizi nebo zrušení mandátu před zářijovou implementací.

Výsledky průzkumů naznačují, že reforma bez zlepšení školení zaměstnanců a finančního podpory nebude moci být úspěšně implementována.
