---
nazev: "Romana Šonková: Velkochovy ve spirále klimatické zkázy – ničivé dopady na zvířata, farmy a potravinovou bezpečnost"
url: https://ekolist.cz/cz/publicistika/nazory-a-komentare/romana-sonkova-velkochovy-ve-spirale-klimaticke-zkazy-nicive-dopady-na-zvirata-farmy-a-potravinovou-bezpecnost
datum: 2025-06-30
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: site:ekolist.cz maso OR veganství OR živočišná výroba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek komentáře Romany Šonkové (Compassion in World Farming) prezentuje novou zprávu o dopadech extrémních klimatických jevů na průmyslové velkochovy hospodářských zvířat. Environmentální/klimatický rámec je primárním tématem celého textu – článek by bez tohoto rámce nevznikl. Potravinové systémy odpovídají za třetinu celosvětových emisí skleníkových plynů, živočišná výroba produkuje více přímých emisí než všechna letadla, vlaky a auta dohromady. Zpráva dokládá, jak klimatické katastrofy (vedra, záplavy, bouře) ničí průmyslové velkochovy a zároveň samy velkochovy klimatickou krizi prohlubují. Intenzita: Dominantní.

## Text článku

Vlády po celém světě jsou vyzývány k nápravě potravinového systému. Nová zpráva organizace Compassion in World Farming (CIWF) odhaluje, jak extrémní klimatické jevy devastují chovy hospodářských zvířat, ohrožují farmáře a narušují globální potravinovou bezpečnost. Zpráva s názvem „Spirála klimatické zkázy: Dopad průmyslových velkochovů na zvířata, farmáře a potraviny" vychází v čase, kdy jednají zástupci vlád v Bonnu na klimatické konferenci.

Zpráva odhaluje, že jen za poslední roky 14,8 milionu hospodářských zvířat zahynulo a bylo zasaženo 56,4 milionu lidí. Odhadované globální náklady činí 120 miliard dolarů ročně.

Zpráva zdůrazňuje, že průmyslové velkochovy jsou samy o sobě významným přispěvatelem k prohlubování klimatické krize.

V České republice se zvyšuje počet a intenzita vln veder, zejména v posledním desetiletí. Počet teplých dnů se od roku 1960 zdvojnásobil. Konkrétní incidenty:

- Léto 2015: Uhynulo více než 70 000 kuřat vlivem extrémních veder
- Rok 2018: 30 000 kusů drůbeže padlo na přehřátí
- Rok 2019: 1 800 prasat uhynulo při výpadku proudu; 25 000 kuřat zemřelo na tepelný stres na pěti farmách

Příklady z celého světa:

- Itálie (2023): Záplavy v Emilia-Romagna způsobily masivní úhyn prasat
- Francie (2023): 750 000 kusů drůbeže uhynulo během extrémních veder
- Vietnam (2024): Tajfun zabil přes 5 milionů kusů drůbeže a desítky tisíc dalších zvířat
- USA (2024): Hurikán Helene zabil 2–5 milionů kuřat
- Brazílie (2024): Záplavy v Rio Grande do Sul způsobily úhyn 1,2 milionu brojlerů, více než 14 000 kusů skotu a 14 000 prasat

Potravinové systémy jsou zodpovědné za třetinu celosvětových emisí skleníkových plynů. Živočišná výroba – dominovaná průmyslovým zemědělstvím – produkuje více přímých emisí než všechna letadla, vlaky a auta dohromady.

Přestože světová populace roste, 200 významných vědců v oblasti klimatu, výživy a zemědělství odmítá řešení v podobě „udržitelné intenzifikace". Většina (90 %) se domnívá, že nejúčinnějším krokem je snížení spotřeby masa – zejména v bohatších zemích.

Autorka zdůrazňuje, že miliony hospodářských zvířat umírají v důsledku záplav, bouří a veder způsobených klimatickou změnou – a přitom právě systém, ve kterém jsou chována, situaci ještě zhoršuje.

Vlády musí urychleně jednat: snížit emise, intenzitu živočišné výroby a spotřebu masa v bohatších zemích, zároveň vytvořit plány pro klimatickou odolnost. Zemědělci by měli nahradit průmyslové velkochovy odpovědným hospodařením šetrným k přírodě, klimatu a zvířatům.

Compassion in World Farming vyzývá veřejnost k podpisu petice END.IT, která požaduje udržitelný potravinový systém chránící zvířata, lidi i planetu.
