---
nazev: Jaké budou ceny potravin v roce 2025 co zdraží co zlevní
url: https://www.denik.cz/ekonomika/jake-budou-ceny-potraviny-v-roce-2025-co-zdrazi-zlevni.html
datum: 2025-01-02
zdroj: Deník.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Nulový
dotaz: vodní stopa maso spotřeba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zaměřuje primárně na ekonomickou prognózu cen potravin v roce 2025. Zmínka o masových alternativách se objevuje pouze v kontextu legislativních změn – nové omezení pojmenovávání masových produktů versus rostlinných alternativ. Enviro téma se vyskytuje pouze jako jedna věta nebo dekorativní zmínka bez argumentačního rozvití. Článek se netýká environmentálních dopadů masové produkce nebo vodní stopy, pouze regulace označování.

## Text článku

# Jaké budou ceny potravin v roce 2025: co zdraží, co zlevní

Publikováno: 2. ledna 2025

Ekonomové očekávají v roce 2025 mírnou inflaci potravin kolem 5 procent. V počátcích roku se počítá se stagnací nebo i menším poklesem cen.

## Co zdraží

Vejce zůstanou drahá. V prosinci 2024 se ceny vejcí pohybovaly okolo 6,40 korun za kus, ale ekonom Lukáš Kovanda varuje, že by mohla dosáhnout až 8 korun, pokud se farmy budou přesouvat z klecových systémů na welfare chovy.

Čokoládu zdraží rekordy v ceně kakaových bobů. Nárůst se očekává okolo 20 procent.

Jablka a brambory mohou mírně zdražit kvůli mrazům v roce 2024 v Polsku a České republice, aby i tak jsou předpovědi ekonomů ohledně ceny až 100 korun za kilogram nerealistické.

## Co zlevní

Máslo zdraží nejdříve, ale pak by se mělo postupně zlevňovat. V prosinci 2024 totiž prodejci "předháněli" - výrazně přestali kouping a v lednu 2025 ceny zase klesly.

## Legislativní změny

Od poloviny roku 2025 se zavedou nové požadavky EU na označování:

**Med** musí mít jasně uvedenou zemi nebo země původu všech složek.

**Maso**: Pojmy jako "burger", "párek" a "klobása" budou vyhrazeny pro produkty splňující konkrétní složení. Restaurace a obchody budou muset být jasnější v tom, co prodávají.

Masné alternativy zůstávají v ohni. Ochránci veganských potravin z organizace ProVeg Česko tvrdí, že omezení je "pronásledování", zatímco Komora potravinářského průmyslu tvrdí, že je to ochrana tradičních masných produktů. Nové označení "kapustový karbanátek" pro rostlinné produkty zůstává v diskusi.

## Prognóza

Ekonomové počítají s celkovou inflací potravin v roce 2025 zhruba na úrovni 5 procent v průběhu roku. Na začátku roku se počítá se stagnací nebo mírným poklesem, pak postupné zvyšování cen během roku.
