---
nazev: Boomu rostlinné stravy brání politika, byznys i konzervatismus spotřebitelů
url: https://www.info.cz/podcasty/trendy-v-udrzitelnosti/boomu-rostlinne-stravy-brani-politika-byznys-i-konzervatismus-spotrebitelu
datum: 2025-04-04
zdroj: Info.cz
intenzita: Dominantní
dotaz: vegetariánství udržitelnost after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Podcast z řady "Trendy v udržitelnosti" se primárně zabývá překážkami rozvoje trhu rostlinné stravy v Česku. Hostem je Martin Ranninger, spoluředitel organizace ProVeg Česko. Environmentální argument je páteří tohoto sdělení - podcast vysvětluje neudržitelnost současného způsobu produkce potravin a neefektivnost chovu zvířat z hlediska emisí skleníkových plynů. Cíl ProVeg nahradit 50 procent živočišných produktů do roku 2040 je klíčovým středobodem diskuse. Intenzita enviro rámce je **Dominantní**.

## Text podcastu / přepis

**Datum publikace:** 4. dubna 2025, 09:00

**Řada:** Trendy v udržitelnosti

**Host:** Martin Ranninger, spoluředitel ProVeg Česko

**Autor/Producent:** Jaroslav Kramer

### Klíčové argumenty z podcastu:

**Globální kontext:**
Martin Ranninger upozorňuje, že "lidí na planetě bude brzy deset miliard" a že současný způsob produkce potravin je neudržitelný. Toto tvrzení se týká především emisí skleníkových plynů a dopadů na životní prostředí.

**Cíle ProVeg:**
ProVeg Česko si klade za cíl nahradit "50 procent živočišných produktů do roku 2040." Tento ambiciózní cíl je zdůvodněn potřebou snížit dopad zemědělství na klima a životní prostředí.

**Neefektivnost živočišné výroby:**
Podcast zdůrazňuje kritickou neefektivnost systému: "80 procent z celku slouží produkci potravin živočišného původu, avšak celosvětově z této produkce přijme lidstvo jen 18 procent kalorií." Tato statistika podkresluje obrovské plýtvání zdroji a energií v chovu zvířat.

**Překážky rozvoje:**
Ranninger identifikuje tři hlavní překážky rozvoje trhu rostlinné stravy v Česku:
- **Politika** - nedostatečná podpora státu pro rostlinné alternativy
- **Byznys** - ochranářský přístup tradičního agrárního průmyslu
- **Konzervatismus spotřebitelů** - nedůvěra v rostlinné proteiny a výživu

**Skepticismus a edukace:**
Podcast podkresluje, že skepticismus lze překonat pomocí edukace. Ranninger vysvětluje, že "rostlinné proteiny obsahují stejné živiny jako živočišné produkty," přestože to mnozí spotřebitelé nevěří. Tato nedůvěra je zásadní překážkou přechodu na udržitelnější způsob stravování.

**Efektivita rostlinné výroby:**
Implicitně je obsaženo srovnání: zatímco živočišná výroba efektivně ztrácí 82 procent energie, rostlinná výroba by měla být výrazně efektivnější a méně zatěžovat životní prostředí.

### Dostupnost:
Podcast je dostupný na:
- Spotify
- YouTube Music
- Apple Podcast

### Projektový kontext:
Podcast vzniká v součinnosti s projektem [ta] Udržitelnost, což poukazuje na důraz na vzdělávání o udržitelném rozvoji.

---

**Poznámka:** Tento podcast je součástí edukační iniciativy věnované trendům v udržitelnosti, s důrazem na environmentální udržitelnost zemědělství a potravinového systému v Česku.
