---
nazev: Studie: ČR se svou spotřebou podílí na odlesňování planety
url: https://ekolist.cz/cz/publicistika/civilizace/studie-cr-se-svou-spotrebou-podili-na-odlesnovani-planety
datum: 2025-07-15
zdroj: Ekolist.cz
intenzita: Přítomný
dotaz: biopaliva odlesňování sója palmový olej after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek popisuje studii institutu SYRI o roli České republiky v globálním odlesňování prostřednictvím mezinárodního obchodu a spotřeby. Propojuje českou spotřebu komodit regulovaných EUDR – sója, palmový olej, hovězí dobytek, kakao, káva, kaučuk, dřevo – s odlesňováním v tropických oblastech. Environmentální rámec (odlesňování, klimatické dopady) je přítomný po celou dobu, ale primárním tématem je spíše příprava ČR na implementaci regulace EUDR, nikoli přímo veganství nebo environmentální rámování živočišné výroby.

## Text článku

**Studie: ČR se svou spotřebou podílí na odlesňování planety**

Publikováno: 15. července 2025

Zdroj: Ekolist.cz
Autor: Filip Vrána (PR manažer SYRI)

Česká republika bude mít problémy s aplikací nové směrnice EUDR (o produktech pro odlesňování), která začne pro velké podniky platit koncem roku 2025. Ačkoliv se lesní porosty v ČR v posledních letech zvýšily, země se na globálním odlesňování podílí skrze mezinárodní obchod a spotřebu.

Vědecká studie institutu SYRI (autoři Blampied a Karatas) argumentuje, že „argument, že Česká republika nehraje roli v odlesňování, zakrývá skutečnou roli země prostřednictvím mezinárodního obchodu." Podstatné není, kde k odlesňování dochází, ale jak ekonomiky ovlivňují globální odlesňování svou spotřebou. Po pandemii COVID-19 se situace zhoršila – evropské ekonomiky včetně ČR zvýšily produkci a spotřebu spojené s odlesňováním.

Nařízení EUDR se vztahuje na komodity jako dřevo, kaučuk, skot, kakao, kávu, sóju a palmový olej, a produkty z nich vzniklé, jako jsou pneumatiky, nábytek, čokoláda, papír, knihy a noviny.

Státní orgány by měly zřídit specializovaný útvar na Ministerstvu zemědělství pro monitoring implementace EUDR a poskytnout cílenou podporu malým a středním podnikům v dotčených odvětvích.

Doporučení studie SYRI pro Českou republiku:
- Zřídit specializovaný útvar na Ministerstvu zemědělství
- Aktivně vyžadovat pokyny od Evropské komise
- Zlepšit komunikaci s malými a středními podniky ohledně nových povinností
- Zhodnotit ekonomické dopady na dotčená odvětví
- Zvážit cílenou finanční podporu pro přechod na nové normy
