---
nazev: České Veganuary? K Veggie Challenge se letos připojili Burger King či česká Miss
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/tiskove-zpravy/ceske-veganuary-k-veggie-challenge-se-letos-pripojili-burger-king-ci-ceska-miss
datum: 2025-01-02
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: site:ekolist.cz maso OR veganství OR živočišná výroba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek propaguje českou variantu Veganuary – Veggie Challenge – a jejím primárním tématem je výzva k omezení masa a živočišných produktů v lednu 2025 s podporou celebrit a firem (Burger King, česká Miss). Environmentální argument tvoří samostatný odstavec s vlastní argumentační logikou: rostlinná strava snižuje emise skleníkových plynů (živočišné produkty mají dvakrát vyšší emise než rostlinné alternativy) a šetří vodu (až 39 000 litrů za 30 dnů). Enviro rámec tedy není primárním, ale je přítomný jako jeden z klíčových argumentů pro účast ve výzvě – intenzita: Přítomný.

## Text článku

Celosvětová měsíční výzva Veganuary má v Česku svou oblíbenou obdobu, Veggie Challenge. Ta není pouze o veganské stravě – cílem může být i jednoduše omezit maso a živočišné produkty, a přesto jíst chutně a vyváženě. S novým rokem je ideální příležitost přidat se k rostoucímu počtu Čechů a Češek, kteří rostlinné produkty zařazují do jídelníčku pravidelně. Výzvu organizuje ProVeg Česko a účastnícím se navíc nabízí vlastní aplikaci, atraktivní soutěže o balíčky s produkty partnerů a podporu komunity či koučky.

Podle výzkumné agentury FMCG Gurus v Česku roste trend flexitariánství, kdy 25 % populace cíleně snižuje konzumaci živočišných produktů. V reakci na tento trend se u nás stále rozšiřuje nabídka inovativních rostlinných produktů, přičemž oblíbenou kategorií jsou rostlinné alternativy masa. Nejnovější data od Euromonitor International vykazují 84% růst této kategorie mezi lety 2021 a 2024. Výzva proto nabízí i tipy, jak tyto potraviny využít ve své kuchyni.

Letos se do Veggie Challenge zapojili i partneři z řad restaurací. Vedle Starbucks a Burrito Loco poprvé naskočil na zelenou vlnu také fast-foodový řetězec Burger King. Podle Filipa Vostrého, marketingového manažera společnosti Burger King: „Dlouhodobě sledujeme, že zájem o rostlinné alternativy roste. Potvrzuje to i náš loňský průzkum, podle kterého až třetina Čechů uvažuje o omezení masa. Chceme našim zákazníkům ukázat, že burger může chutnat skvěle i bez masa." Burger King nabízí nejširší nabídku plant-based produktů ze všech tuzemských fast-foodů a oceňuje iniciativy typu Veggie Challenge.

Správně sestavená rostlinná strava podporuje zdravější jídelníček a může působit jako prevence či léčba některých nemocí. Přináší zdravotní výhody díky vysokému obsahu vlákniny, která prospívá zdraví srdce, imunitního systému a mozku, a díky množství antioxidantů.

Zároveň má rostlinná strava pozitivní dopad na životní prostředí. Omezením konzumace živočišných produktů lze výrazně snížit emise skleníkových plynů, které jsou u těchto produktů dvakrát vyšší než u rostlinných alternativ. Živočišný průmysl rovněž spotřebovává obrovské množství vody – účastí na Veggie Challenge lze během 30 dnů ušetřit až 39 000 litrů vody.

Veggie Challenge se každoročně účastní i české celebrity. Jednou z pravidelných podporovatelek je česká miss Jitka Nováčková, která na svých sociálních sítích sdílí recepty z výzvy. Podle ní: „Ráda jím převážně rostlinně, takže je pro mě Veggie Challenge rok od roku snazší a prodlužuji si ji tím pádem i po lednu na dobu neurčitou."

Aby bylo plnění výzvy co nejsnazší, účastníci se mohou navzájem podporovat ve facebookové skupině nebo využít mobilní aplikaci. Aplikace nabízí více než 100 receptů, umožňuje získávat odměny za denní výzvy, sledovat svůj pozitivní dopad a využívat plánovač jídelníčku a nákupní seznamy.

V průběhu ledna se účastníci Veggie Challenge mohou těšit na různé atraktivní soutěže probíhající na Instagramu organizace a v médiích, kde mohou vyhrát balíčky s veganskými novinkami na českém trhu.
