---
nazev: Senát schválil Zprávu o životním prostředí 2023. Podle ní se zlepšuje především kvalita ovzduší a daří se snižovat emise skleníkových plynů
url: https://www.enviweb.cz/130415
datum: 2025-02-28
zdroj: EnviWeb.cz
intenzita: Marginální
dotaz: hnojiva amoniak emise dusík zemědělství after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek informuje o schválení Zprávy o životním prostředí 2023 Senátem ČR. Emise amoniaku ze zemědělství jsou zmíněny jako oblast, kde je splnění závazků nejisté — „Česko směřuje ke splnění národních závazků pro snížení emisí do roku 2030 s výjimkou emisí amoniaku, kde je splnění zatím nejisté." Jde o jednu větu bez rozvití tématu. Intenzita Marginální.

## Text článku

**Datum publikace:** 28. února 2025
**Zdroj:** EnviWeb.cz (Ministerstvo životního prostředí ČR)
**URL:** https://www.enviweb.cz/130415

---

Senát České republiky schválil Zprávu o životním prostředí za rok 2023. Zpráva konstatuje, že se zlepšuje především kvalita ovzduší a daří se snižovat emise skleníkových plynů.

Česko směřuje ke splnění národních závazků pro snížení emisí do roku 2030. S výjimkou emisí amoniaku, kde je splnění zatím nejisté, jsou prognózy příznivé.

Kvalita povrchových vod se výstavbou čistíren odpadních vod zlepšila — kleslo množství amoniakálního dusíku a fosforu ve vodních tocích.

Zemědělská půda je kvůli intenzivnímu a jednotvárnému hospodaření ohrožena erozí. Přetrvává problém s úbytkem biodiverzity v zemědělské krajině.

Zpráva hodnotí stav životního prostředí z hlediska plnění cílů vyplývajících z české a evropské legislativy a mezinárodních závazků.
