---
nazev: "Greenfluencerka: Voliči Turka mají kvůli feminismu krizi mužství, ne odpor k ekologii"
url: https://magazin.aktualne.cz/rozarie-haskovcova-greenfluencerka/r~e6b8232a616611efb2180cc47ab5f122/
datum: 2025-04-23
zdroj: Aktuálně.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: site:aktualne.cz maso OR veganství OR rostlinná strava OR živočišná výroba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek — rozhovor s ekologickou influencerkou Rozárií Haškovcovou — má dominantní environmentální rámec: celý text se točí kolem ekologického aktivismu, klimatických změn, odporu veřejnosti k ekologickým změnám a udržitelného životního stylu. Veganský rámec je marginální — v jedné větě zazní srovnání ceny tofu a masa jako příklad ekonomické dostupnosti ekologičtějšího stravování ("Tofu stojí 13 korun za 100 gramů, maso většinou víc"), bez hlubšího rozvití vegetariánské/veganské argumentace.

## Text článku

# Greenfluencerka: Voliči Turka mají kvůli feminismu krizi mužství, ne odpor k ekologii

**Autor:** Tereza Šolcová  
**Datum:** 23. dubna 2025

Rozhovor s Rozárií Haškovcovou, ekologickou influencerkou s 120 tisíci sledujících na Instagramu.

## Ekologický aktivismus

Haškovcová vysvětluje, že lidé odmítají ekologické změny jako formu vyrovnávání se se strachem a frustrací. Lidé se "bojí vlastní odpovědnosti" a upřednostňují jednoduché černobílé světy.

## Feminismus a krize mužství

Analytická část článku se věnuje úspěchu Filipa Turka. Haškovcová argumentuje: "Vzestup popularity lidí, jako je v Česku Filip Turek...je určitě fenomén sám o sobě." Tvrdí, že muži ztratili privilegia patriarchátu a "Svoje mužství tak třeba upnou na spalovací motor."

## Veganství a dostupnost ekologické stravy

V kontextu ceny potravin zazní: "Tofu stojí 13 korun za 100 gramů, maso...víc." Zde jde o ekonomickou dostupnost ekologického životního stylu — argument, že udržitelná strava nemusí být dražší.

## Udržitelný životní styl

Haškovcová zdůrazňuje, že udržitelnost není otázkou nákupů drahých bio produktů, ale spíše opětovného používání věcí — opravy oblečení a bot místo jejich vyhazování.

## Osobní pozice

Haškovcová má 120 tisíc sledujících na Instagramu, schytává nenávistné komentáře, ale pokračuje dál: "Pro mě je to téma tak moc důležité, že...odmítám se vzdát."
