---
nazev: Rybí chuť i pro vegany? Vsaďte na mořské řasy, hlívu či celer. Triky & recepty
url: https://www.vegmania.cz/veganske-alternativy-ryb/
datum: 2025-01-21
zdroj: Vegmania.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: veganství Česko průzkum trend statistika spotřeba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti
Článek vysvětluje veganské alternativy tradičních ryb a ryb rybích produktů, přičemž zdůrazňuje etické a ekologické aspekty veganství. Detailně se zabývá zdravotními benefity rostlinné stravy (omega-3, vitamín D, jód) a ekologickými problémy komerčního rybolovu, který decimuje rybí populace. Obsahuje také praktické recepty pro přípravu veganských ryb alternatív.

## Text článku

### Dá se v jídelníčku obejít bez ryb?

Říká se, že rybí maso je jednou z nejzdravějších potravin. Jenže se dá v jídelníčku obejít bez ryb? Jednou větou: rozhodně to možné je. V následujících řádcích si ukážeme, jak získat všechny podstatné živiny, které se v rybách vyskytují. A také přidám některé triky a fígly, jak docílit jejich chuti. Těšit se můžete také na recepty a přehled ryb ích alternativ v současných českých obchodech.

Nejdřív si ale pojďme vyjasnit jeden zaběhnutý mýtus.

### Vegetariáni ani vegani ryby nejed í

"A to nejíš ani ryby?" Pokud jste delší dobu vegetariánem nebo veganem, na tuhle otázku jste určitě odpovídali (hned po dotazu na bílkoviny) nesčetněkrát. Pojďme si v tom udělat konečně jasno. Etický vegetariián ryby rozhodně nejí.

Vegetariánská a veganská filozofie je založena na nenásilí a úctě ke všem zvířatům a životu, což zahrnuje právě i ryby. I ty patří mezi živé bytosti, které by neměly být zabíjeny pro obživu. Navíc současný komerční rybolov decimuje rybí populace natolik, že se nestačí obnovovat a vzniká tu tím i alarmující ekologický problém.

Mýtus, že vegetariáni jedí ryby, vznikl pravděpodobně vlivem náboženských pravidel a kulturních tradic a v neposlední řadě nejspíš i zmateníem pojmů a nedorozumění. Jedním ze základů tohoto mýtu je fakt, že v některých kulturách nebyly ryby považovány za maso v tradičním smyslu. I některé náboženské tradice povolují konzumaci ryb během půstu, kdy je jinak maso zakázáno.

Za vegetariány mohou být mylně považováni také makrobiotici. Jídelníček tohoto výživového směru je většinou rostlinný, ale protože propaguje lokální zdroje potravin a pochází z Japonska, může také obsahovat ryby a mořské plody, které jsou v japonské kuchyni běžné a považované za "přirozenou" součást zdravé stravy. Tito skorovegetariáni mají i svoji vlastní škatulku, která se jmenuje pescetariánství (stravu bez masa, ale s konzumací ryb a mořských plodů).

V neposlední řadě na tomto zmatku mohou mít vliv také články různých lifestylových médií, v nichž se mnohdy volně zamění pojmy jako zdravá strava, racionální jídelníček, veganství nebo bezlepková strava. A protože byly v některých případech ryby propagovány jako zdravější alternativa k červenému masu, a to i ve spojení s vegetariánskou stravou, i to mohlo přispět k šíření tohoto mýtu.

### Jak získat důležité živiny, obsažené v rybím mase, rostlinně?

Zamysleli jste se někdy, proč se vlastně tolik doporučuje ryby jíst? Nejvýznamnější výživovou složkou, především tučných ryb, jsou omega-3 mastné kyseliny. Rybí maso dále obsahuje také vitamíny rozpustné v tuku: A, D, E, K a minerály a stopové prvky, jako jsou vápník, fosfor, draslík a především jód. Pojďme si ukázat, ze kterých rostlinných zdrojů můžeme tyto živiny získat jinde.

#### Omega-3 mastné kyseliny

Omega-3 mastné kyseliny patří mezi esenciální tuky, které potřebujeme bezpodmínečně získat stravou. Jsou důležité pro řadu životních funkcí a působí v lidském organismu protizánětlivě. Existují ve třech různých typech: ALA (kyselina alfa-linolenová) a pak tzv. rozvitvené druhy EPA (kyselina eikosapentaenová) a DHA (kyselina dokosahexaenová).

Zatímco ALA je možné získat přímo z rostlinné stravy, EPA a z nich pak DHA, které jsou právě obsažené v rybím tuku, si umí z ALA konvertovat lidské tělo. Proces přeměny je ale výrazně ztrátový a jeho efektivita je ovlivněna řadou faktorů. Jedním z nejpodstatnějších je poměr se stravou přijímanými omega-6 mastlnými kyselinami, se kterými si konkurují v "boji" o enzym, který tuto konverzi zajišťuje.

Právě proto není jen důležité jíst potraviny bohaté na omega-3 mastné kyseliny, ale také mít alespoň hrubou představu o tom, v jakých tukových potravinách se vyskytuje který druh tuků a poměr omega-3 a omega-6 si tak alespoň odhadem pohledat.

**Ve kterých rostlinných potravinách omega-3 najdete?** Nejlepším zdrojem ALA jsou lněná a chia semínka. V menší míře také konopná semínka a vla ší ořechy, ale ty už mají i více omega-6 MK. Z tuků na tepelnou úpravu má vhodný poměr omega 6 ku omega 3 řepkový olej.

Ideálně sestaveným rostlinným jídelníčkem je možné získat dostatečné množství všech tří druhů omega-3 mastných kyselin. Existuje však jednoznačné doporučení pro těhotné a kojící ženy a děti stravující se rostlinně. Těm je jednoznačně doporučováno suplementovat EPA/DHA ve formě doplňku získaného ze speciálního druhu mořských řas.

Právě z nich získávají EPA/DHA i mořské ryby. Výhodou výtažku z mořských řas je jeho čistota, pěstují se totiž v čisté vodě mimo moře. Rybí tuk oproti tomu obsahuje kvůli znečištění moří některé těžké kovy (např. rtuť), pesticidy, mikroplasty a další škodliviny. Jejich obsah se může lišit nejen původem ryb, ale také druhem - dravé ryby, které jsou v potravinám řetězci výše, mají větší zatížení škodlivinami prostě proto, že jejich potravou jsou i jiné ryby.

Doporučené dávkování: **DHA 200 mg denně + dostatečné množství ALA z lněných a chia semínek (1 vrchovatá polévková lžíce denně)**

#### Vitamín D

Vitamín D je dalším z důležitých živin, které jsou obsažené mimo jiné i v rybím mase. Otázkou ale zní, zda-li je možné získat dostatek vitamínu D, nebo se musíme stejně spolehnout na doplněk?

Jistě víte, že vitamín D produkují kožní buňky vystavené UV zárení ze slunce. Možná ale už ne to, že nejenom že je v zimním období intenzita svitu nízká a kůže většinou zahalen, ale i od jara do podzimu, v době na území ČR optimální pro syntézu vitamínu D (mezi 10 – 15 hodinou) tráví velká část občanů uvnitř budov ve školách a zaměstnáních. Pro celoroční dostatek vitamínu D, který má mimo jiné zásadní vliv na imunitu, to prostě nestačí.

Zdroje obecně uvádějí, že rybí maso obsahuje 5-45 µg (mikrogramu) vitaminu D3 na 100 g jedlého podílu. 1 µg vitaminu D2 či D3 odpovídá 40 IU (IU je zkratka pro International Unit, neboli mezinárodní jednotky). Vitamínu D bychom měli v potravě denně přijmout 15 – 20 µg, doporučená denní dávka je tedy 600 – 800 IU.

Pokud vezmeme průměrnou hodnotu 30 µg / 100 g, měli bychom za týden sníst 350 - 400 g tučných mořských ryb. To v kontinentálním státě bez moře není zrovna snadné.

A protože v rostlinných potravinách vitamín D v dostatečném množství obsahují pouze houby sušené na slunci, na které také není možné 100% spolehnout jako pravidelný zdroj, je nutné sáhnout po doplňku.

V rostlinné říši se vitamín D získává z určitých druhů lišejníků a tím je opět čistším zdrojem než rybí tuk, zatížený škodlivinami. Kromě tablet nebo spreje je také zastoupen ve veganských multivitaminech Veg1 nebo Veganus.

**Doporučená denní dávka: 800 IU (mezinárodních jednotek), což odpovídá 20 µg (mikrogramům)**

#### Jód

Ačkoliv naše tělo potřebuje jódu velmi málo, ale je nepostradatelný pro správnou činnost štítné žlázy. Vhodným zdrojem jódu při rostlinném stravování jsou mořská nerafinovaná sůl nebo jodizovaná kuchyňská sůl (pozor, populární himalájské druhy solí jód neobsahují), minerální voda Vincentka (cca 25 – 30 ml denně) nebo mořské řasy.

Záleží ovšem na konkrétním druhu řasy – nejvíce jódu obsahují řasy kombu/kelp (s nimi proto opatrně), méně wakame a nejméně z běžně dostupných nori. V jejich případě 100% DDD odpovídají 4 gramy.

### Jak docílit rybí chuti bez ryb

Ani etický vegetarián nebo vegan se rybí chuti vzdát nemusí. Rybí chuť totiž spolehlivě dodávají mořské řasy. Nejvhodnější je už zmíňovaná nori, kterou kromě plátků koupíte také ve formě praktických vloček. A chuť rybího tuku je vlastně chutí omega-3 mastných kyselin. V tomto případě má nejautentičtější chuť lněný olej. Jen pozor, má krátkou trvanlivost a není vždy jednoduché sehnat jej čerstvý.

Náhradou tradičního vánočního kapra je především hlíva ústřičná či celer. Celer nejdřív ještě poveřte ve vodě s mořskými řasami a pak jej nebo očištěnou hlívu, potřete marinádou s kořením na ryby a nechejte pár hodin marinovat. Na závěr celer či hlívu zabalte do plátku namočené mořské řasy a s použitím trojobalu nebo těstíčka z luštěninové mouky osmahněte.

Rybičkovou pomázanku (ala makrala) získáte ze strouhan ého uzené ho tofu, tuňákem pak také z rozmaackí cizrny. V obou případech ochucujeme mořskými řasami, hořčicí a sojamtézou. Lososovou chuť získáte z upravené mrkve. Máme pro vás dva postupy - v prvním se mrkev peče v soli, ve druhé se pokrájí na tenké plátky, které se marinují.

A jak nahradit rybí omáčku, která se používá do mnoha asijských receptů, mimo jiné do kimči? V řadě receptů je možné použít sojovou omáčku tamari. V některých eshopech také prodávají veganskou verzi (ne)rybí omáčky, vyrobenou většinou právě ze sójových bobů anebo také ananasové štávy. A loňskou novinkou na českém trhu jsou veganské garumy od firmy Kojibakers, které jsou vyráběné fermentací hub.

### (Ne)rybí recepty

#### Rybičková tofu pomázánka
**Ingredience:**
- 1 kostka uzené ho tofu
- 1 menší cibule
- 1 lžíce rostlinné tatarky
- 1 lžíce tahini (z nepraženého semínek)
- 1 lžička plnotuční hořčice
- 1 vrchovatá lžička řas nori (v podobě vloček)
- volitelmě: stonek řapíkaté ho celeru
- sůl, mletý pepř a citrónová štáva podle chuti

**Postup**
Budete potřebovat kostku uzené ho tofu. Na tuto pomázánku se mi osvedčila značku Lunter, protože má měkčí konzistenci a jemněji chuť. Tofu postrouheme do misky na jemném struhadle. Cibuli oloupeme a pokrájíme co možná nejjemněji, přidáme do misky a zami chame. Přidáme další ingredience (nori, hořčici, tatarku), z tahini vybereme horní, tekuť ší část. Pomázánka by měla být spíše řidší. Důkladně zamichame a ochutname. Podle chuti dosol me, opepř me a okysel me. Podáváme s čersovým nebo na sucho opečeným pecivem a zeleninou oblohou.

#### Cizrnový netuňák
**Ingredience:**
- 1 konzervu kupované nebo 1 a půl hrnku domácí uvar ené cizrny
- 3 vrchovaté lžice sojané zy, veganské majones
- polovinu malé cibule, pokrá jené co nejvíce na jemno
- 2 vrchovaté lžice nori vlo ček
- 1 lžíce lahůdkové ho droždí
- 1 lžíce sójové omáčky (tamari nebo shoyu)
- 1 lžička hořčice
- ume ocet (slana + kyselá) nebo sůl + citrón
- volitelmě kyselé okurky

**Postup**
Cizrnu slejeme a nechame okapat. Pak ji vidličkou nebo štouchadlem rozmackáme až do lehce kašovité konzistence. Přidáme cibuli, sojané zu (pokud stojíte o méně tučnou verzi, můžete pouzí i rostlinný jogurt a trochu víc pomázánku dochutit), lahůdkové drozdí, sojovou omáčku, hořčici a mořské řasy. Vše zamichame a na konec ještě dosol me a dokysel me buď kombinací solí s citronovou štavou, nebo ume octem, který kromě solené a kysele chuti dodá i umami (jen s ním opatrně, je hodně solený). Případně ještě můžete přidat i vloc ky řas, pokud máte raději výraznější chutě.

#### Veganský losos z mrkve I.
**Ingredience:**
- 4 větší mrkve
- 2 lžíce rýžové ho octa
- 2 lžíce nori vlo ček
- 1 lžíce uzené ho soli
- 1 lžička agávové ho sirupu
- dochucení
- 2 lžíce řepkové ho oleje
- uzená sůl podle chuti

**Postup**
Mrkev oloupeme a potě nakrá jíme pomocí škrabky na dlouhé tenké prou ž y. Ty pak vložíme na 3 minuty do vroucí vody nebo je uvařeme v páře. Nechame je vychladnout a mezi tím si připravíme ve větší uzavíra telné nádobě marin ádu z octa, nori vlo ček, uzené soli a agávové ho sirupu. Přidáme již vychladlé prou ž y mrkve a nechame marinovat minimálně přes noc, ale ještě lépe 2 - 3 dny. Pokud to tedy vydržíte nesníst.

#### Veganský losos z mrkve II.
**Ingredience:**
- 10 středních mrkví (pop ř. podle velikosti zape ckací misky)
- půl kila soli
- řasy nori (na každou mrkev 1/2 listu)
- lněný olej
- citrónová štáva
- větší šupka uzené soli

**Postup**
Mrkve po řádně omyjte, ale zatím neloupejtě. Každou zvlášť zabalte do půlky namocheného plátku mořské řasy nori. Zabalené mrkve skládejte do pekáčku na vrstvu soli, kterou jste vysypali pečící misku. Obalené mrkve zasypte solí tak, aby byly celé pokryté. Pečte je na 200 °C zhruba hodinu a půl.

Upečené mrkve nechte úplně vychladnout, vyndejte je ze soli a sundejte z nich nori. Opatrně je oloupejte a nakrá jejte na tenké plátky škrabkou. Do větší sklenice navrstevte střídavě plátky mrkve a mořské řasy. Připravte si marinadu z lněného oleje, citrónové štávy a větší šuptky uzené soli (pokud nemáte, můžete pouzí i uzenou papriku a sůl) a tou pak mrkev zalejte. Opět nechte marinovat ideálně 2 - 3 dny.

Oběma způsoby připravené mrkvové "lososy" můžete využít na chlebíčky, pomázánky, do sendvičů, k sushi nebo do salátů.

#### Celerov ý (ne)kapr
**Ingredience:**
- 500 g uvařené ho celeru
- 500 g ovesných vloček
- půl sáčku rybího kořenní
- 2 lžíce nori vloček
- 2 lžičky sójové omáčky
- 250 – 500 ml zelenove ho vývar u
- 2 lžíce oleje
- strouhanka na obalení
- olej na smažení

**Postup**
Ze surovín vypracujeme směs, tvarujeme placičky, které obalíme ve strouhance a smažíme na oleji. Můžete si i vykrojit vykrajo vatem kapra.

#### Hlíva ala ryba
**Ingredience:**
- 300 g hlívy ústřičné (větší klobouky)
- plátky mořské řasy nori
- 3 lžíce řepkové ho oleje
- sůl & pepř
- kořenní na ryby
- hrachová mouka
- strouhanka

**Postup**
Nejprve z oleje, soli, pepře a kořenní na ryby vytvoříme marinadu. Touto marinádou potřeme hlívu a nechame pár hodin odležet. Z houby lehce vyždímáme olej. Zabalíme do plátku namočené řasy (nori nebo kombu) a upevníme přepůlenými páry či špedle. Potě obalíme ve veganském trojobalu (místo vejce se použí buď mouka nebo škorb s vodou a kurkumou) a osma žíme na oleji.
