---
nazev: Neviditelné oběti. Lidé polití umělou krví protestovali v Praze proti vykořisťování zvířat
url: https://www.novinky.cz/clanek/domaci-nedivej-se-jinam-lide-politi-umelou-krvi-protestovali-v-praze-proti-vykoristovani-zvirat-40539824
datum: 2025-09-20
zdroj: Novinky.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: veganský aktivismus demonstrace protesty ČR after:2023-12-31
---
## Sumarizace relevantnosti
Článek dokumentuje protest Animal Save Česko na Václavském náměstí, kde aktivisté leželi v kartonových krabicích polití umělou krví jako symbol vykořisťování zvířat. Protest měl za cíl propagovat veganství jako jediný způsob, jak vyhnout se vykořisťování zvířat. Veganský rámec je dominantní - aktivisté explicitně prosazují veganství a kritizují konzumaci živočišných produktů. Environmentální rámec je marginální - přestože se články zaměřují na zvířata a jejich využívání, environmentální aspekty nejsou explicitně zdůrazňovány.

## Text článku
Protest Animal Save Česko se uskutečnil v sobotu 20. září 2025 na Václavském náměstí v Praze. Přibližně 30 lidí se zúčastnilo demonstrace zaměřené na vykořisťování zvířat. Šest aktivistů leželo v kartonových krabicích pokrytých červenou barvou a plastickou folií, která měla symbolizovat krev a vykořisťování zvířat.

Organiza tor Matias Peňa Brito uvedl: "Většina lidí tvrdí, že respektuje zvířata, ale zároveň vyžadují jejich vykořisťování." Aktivisté prosazovali veganství jako "jediný způsob, jak se vyhnout vykořisťování zvířat."

Protest zahrnoval vysílání záběrů z průmyslového zemědělství a vyznačoval se cedulkami s hesly jako "Neviditelné oběti" a "Chutí není víc než život." Aktivisté také distribuovali letáky a komunikovali s účastníky, zejména turistry, s cílem propagovat veganství.

Demonstrace upozorňovala na to, že "desítky miliard zvířat jsou denně vykořisťována" prostřednictvím konzumace živočišných produktů, testování kosmetiky a zoologických zahrad. Protestu se zúčastnili členové Animal Save Česko, která je součástí mezinárodního hnutí zaměřeného na ochranu zvířat a životního prostředí.
