---
nazev: Vegetariáni a alergici se ve školních jídelnách nenají. Je to fér?
url: https://medium.seznam.cz/clanek/pavla-cechova-vegetariani-a-alergici-se-ve-skolnich-jidelnach-nenaji-je-to-fer-132016?noredirect=1
datum: 2025-03-24
zdroj: Médium.seznam.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: zelená veřejná zakázka stravování udržitelné potraviny Česko after:2023-12-31
---
## Sumarizace relevantnosti
Článek se zabývá nedostatečnou nabídkou vhodných jídel pro vegetariány a alergiky ve školních jídelnách. Iniciativa Pestré jídelny zdůrazňuje podporu stravy s nižší ekologickou stopou. Životní prostředí je přítomné skrze koncept ekologické stopy, veganství je zmíněno okrajově v kontextu vegetariánství.

## Text článku
Autorka Pavla Čechová se zabývá problémem pestrosti jídelníčků ve školních jídelnách. Článek upozorňuje, že tradiční stravování neodpovídá potřebám současných dětí.

### Hlavní problémy
Školní jídelny dosud vařují podle zastaralých výživových norem. Podávají především klasická česká jídla s omáčkami. Bezmasé možnosti často představují pouze sladké pokrmy bez dostatku bílkovin – například buchty nebo žemlovka.

Podle článku se jedná o značný problém, protože "až více než třetina českých dětí se potýká s nadměrnou hmotností" a potravinové alergie mají 5–8 % dětí.

### Nové normy
Chystá se novela, která by měla vést ke změnám – ubude masa a mléčných výrobků, přibyde ryb. Iniciativa Pestré jídelny však apeluje na další úpravy týkající se rozmanitosti a dostupnosti pro děti s alergiemi nebo vegetariánským stylem.

### Klíčová statistika
Podle údajů organizace Nesehnutí "pouhých 30 % školních jídelen" umožňuje dětem ohřát vlastní jídlo nebo nabízí dietní stravu. Současně "každé čtvrté dítě" do školní jídelny vůbec nechodí.
