---
nazev: Zpráva o životním prostředí za rok 2024: Čistší ovzduší, obnova lesů a ekonomický růst bez využití fosilních paliv
url: https://www.enviweb.cz/132171
datum: 2025-12-01
zdroj: EnviWeb.cz
intenzita: Marginální
dotaz: hnojiva amoniak emise dusík zemědělství after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Artikel informuje o Zprávě o životním prostředí České republiky za rok 2024. Environmentální téma amoniaku ze zemědělství je přítomno jako jedna věta — "Výjimku představují emise amoniaku pocházejícího především ze zemědělství" — bez dalšího rozvití. Primárním tématem je celkový stav životního prostředí (emise CO2, lesy, ovzduší). Intenzita Marginální.

## Text článku

**Datum publikace:** 1. prosince 2025
**Zdroj:** EnviWeb.cz (Ministerstvo životního prostředí ČR)
**URL:** https://www.enviweb.cz/132171

---

Česká republika dosáhla v roce 2024 v oblasti ochrany životního prostředí řady pokroků. Podle Zprávy o životním prostředí za rok 2024, kterou projednala vláda, se daří výrazně snižovat emise skleníkových plynů — ty klesly o 47 % oproti roku 1990. Česko tak pravděpodobně splní závazek EU snížit emise o 55 % do roku 2030.

Ministr životního prostředí v demisi Petr Hladík uvedl: „Snižovat emise skleníkových plynů se daří díky modernizaci technologií napříč ekonomikou a dobrému využití finančních prostředků z národních i evropských zdrojů, zejména prostřednictvím OP Životní prostředí."

V energetice v roce 2024 jaderné elektrárny vyrobily 40,2 % celkové výroby elektřiny, z černého a hnědého uhlí pocházelo 36 % vyrobené elektřiny, podíl obnovitelných zdrojů energie stoupl na 16,7 %.

Kvalita ovzduší se daří zlepšovat a národní emisní závazky pro vybrané látky znečišťující ovzduší, stanovené k roku 2030, se s velkou pravděpodobností podaří splnit. Výjimku představují emise amoniaku pocházejícího především ze zemědělství.

Lesy se stabilizují po kůrovcové kalamitě. V postižených oblastech probíhá obnova lesů, často s využitím listnáčů a přirozené obnovy.

Naopak stagnuje kvalita povrchových vod a snižuje se rozloha zemědělské půdy. Doprava zůstává závislá na fosilních palivech. Pokračuje pokles početnosti ptačích populací, což jsou hlavní indikátory druhové rozmanitosti lesní a zemědělské krajiny.
