---
nazev: Chov zvířat v roce 2025: Čeká se na zákony, hlídání nemocí a dražší povolenky
url: https://www.asz.cz/clanek/13888/chov-zvirat-v-roce-2025-ceka-se-na-zakony-hlidani-nemoci-a-drazsi-povolenky/
datum: 2025-01-21
zdroj: ASZ.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: živočišná výroba emise after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá legislativními a hospodářskými změnami v chovu zvířat v roce 2025, včetně nových dotačních programů na zlepšení welfare zvířat. Environmentální tém se vyskytuje pouze jako marginální zmínka - snížení rizika onemocnění a zlepšení podmínek welfare mohou teoreticky ovlivnit emisní profil, ale to není artikulováno nebo rozvíjeno. Článek se primárně zaměřuje na právní a administrativní změ, nikoliv na dopad na životní prostředí. Intenzita je **Marginální**.

## Text článku

**Chov zvířat v roce 2025: Čeká se na zákony, hlídání nemocí a dražší povolenky**

Článek přináší přehled hlavních změn, které čekají chovatele zvířat v letošním roce.

**Zlepšení podmínek u ovcí a koz**

Ministerstvo zemědělství spustilo dotační program na zvýšení pohody zvířat. Chovatelé ovcí a koz mohou nově žádat o podporu na rozšíření ustájovací plochy a školkový odchov mláďat. "Cílem je také snížení rizika vzniku onemocnění, které způsobuje pokles pohody" (Vojtěch Bílý, mluvčí ministerstva).

**Nové povinnosti pro včelaře**

Zavádí se vyšetření na hnilobu včelího plodu, reagující na více ohnisek nákazy.

**Zdražení pro rybáře**

Povolenky se zvednou: mimopstruhová o 150 korun (4 650 Kč), pstruhová o 200 korun (4 950 Kč).

**Očekávané legislativní změny**

Myslivci čekají na novelu zákona o myslivosti zaměřenou na snížení počtů spárkaté zvěře, kterou však kritizují. Veterinární zákon by měl zakázat řetězování psů a zavést kamery na jatkách.
