---
nazev: Zemědělství v roce 2024: Živočišná výroba jde nahoru
url: https://www.enviweb.cz/131556
datum: 2025-09-10
zdroj: EnviWeb.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: vegetariánství udržitelnost after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se primárně zaměřuje na report o stavu zemědělství v České republice za rok 2024. Hlavním tématem je zvýšení stavů hospodářských zvířat (skot, prasata, drůbež) a produkční ukazatele. Environmentální argument se vyskytuje jako vedlejší aspekt - článek obsahuje informace o ekologickém zemědělství a jeho podílu na celkové zemědělské ploše (17,1%), což souvisí s alternativou k intenzivnímu chovům. Enviro rámec je **Přítomný** - tvoří alespoň jeden odstavec s vlastní logou, ale není primárním tématem článku.

## Text článku

**Zdroj:** Zpráva o stavu zemědělství ČR za rok 2024 (Zelené zprávy)

**Datum publikace:** 10. září 2025

**Vydavatel:** EnviWeb.cz

### Hlavní zjištění ze Zelené zprávy:

#### Živočišná výroba - nárůst stavů:

Podle Zprávy o stavu zemědělství České republiky za rok 2024 se situace v chovu hospodářských zvířat výrazně zlepšila. Klíčové číselné údaje:

**Hovězí dobytek:**
- Stavy skotu vzrostly o 2% na 1,397 milionů kusů
- Nárůst je spojován s lepšími ekonomickými podmínkami a zvýšenou poptávkou

**Prasata:**
- Poraženo bylo o 5,5% více prasat oproti roku 2023
- Ukazuje na zvýšenou intenzifikaci produkce masa

**Drůbež:**
- Počet drůbeže se zvýšil o 17,8% na 25,9 milionů kusů
- Největší nárůst mezi všemi kategorií hospodářských zvířat

#### Rostlinná výroba - soběstačnost:

Rostlinná výroba v České republice dosahuje vysokých stupňů soběstačnosti:
- **Obiloviny:** Soběstačnost 162,8% v období 2024/25, což znamená, že Česko vyrábí více, než spotřebuje
- **Ovoce:** Produkce poklesla
- **Cukr:** Výroba se zvýšila
- Česko tedy dosahuje vysoké míry produkční nezávislosti v rostlinné produkci

#### Obchodní bilance zemědělství:

Ekonomické ukazatele naopak zaznamenaly zhoršení:
- Deficit českého agrárního zahraničního obchodu se zvýšil o 7,2 miliard korun
- To indikuje, že navzdory výrobní kapacitě rostou dovozy zemědělských komodit

#### Ekologické zemědělství - malý, ale rostoucí sektor:

Na závěr roku 2024 působilo v České republice:
- **5 565 ekologických zemědělců**
- **Ekologicky obhospodařovaná půda tvořila 17,1% celkové zemědělské plochy**

Tento údaj ukazuje, že ačkoliv ekologické zemědělství rostou, tradičního a intenzivního zemědělství si stále ponechávají dominantní pozici v České republice (82,9% zemědělské plochy).

### Environmentální aspekt:

Zvýšení stavů hospodářských zvířat (zejména 17,8% nárůst drůbeže) má přímý dopad na:
- **Emise skleníkových plynů** - živočišná výroba je jedním z hlavních zdrojů emisí metanu a oxidů dusíku
- **Spotřebu vody** - chov zvířat vyžaduje značné množství vody
- **Produkci odpadů** - zejména hnůj a ostatní biomasy z chovů

Naopak údaje o ekologickém zemědělství (17,1% plochy) naznačují existenci alternativního přístupu k zemědělství, který může být šetrnější k životnímu prostředí.

### Kontext:

Zpráva je součástí "Zeleného hlasu" (Green Voice) - oficiálního reportu ministerstva zemědělství o stavu zemědělství v České republice. Vydání za rok 2024 bylo publikováno v září 2025, čímž poskytuje nejnovější dostupné data o českém zemědělství.

---

**Poznámka:** Článek reflektuje trend zvyšování intenzity chovu hospodářských zvířat v České republice, což má potenciálně negativní dopad na životní prostředí, zvláště na emise skleníkových plynů, ačkoliv tento aspekt není v reportu explicitně vyjádřen.
