---
nazev: Nové evropské nařízení proti odlesňování. Analytik řekl, jak ovlivní ceny potravin.
url: https://tn.nova.cz/zpravodajstvi/clanek/626601-nove-evropske-narizeni-proti-odlesnovani-analytik-rekl-jak-ovlivni-ceny-potravin
datum: 2025-08-14
zdroj: TN.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: palmový olej odlesňování klima after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá novou evropskou direktivou proti odlesňování, která začíná platit 30. prosince 2025. Explicirtně se zaměřuje na palmový olej a jeho roli v zemědělství a průmyslu. Enviro argument tvoří přítomný prvek - ochranu lesů a boj proti odlesňování - ale primárním tématem je dopad regulace na ceny potravin a ekonomiku podniků. Analytik argumentuje, že direktiva "zdražuje a pseudozakazuje palmový olej vyrobený na úkor stávajícího lesa", což přímo spojuje palmový olej s ochranou přírody. Intenzita je Přítomný, protože enviro argument tvoří alespoň jeden odstavec s vlastní argumentační logikou, ale není primárním tématem.

## Text článku

Nová evropská direktiva Evropské unie, která začne platit 30. prosince letošního roku, se zaměřuje na zastavení odlesňování během zemědělské a průmyslové činnosti. Regulace se týká zejména komodit jako palmový olej, kaučuk, káva a kakao.

Datový analytik Petr Bartoň vysvětlil, že "palmový olej se typicky používá jako náhrada za ostatní tuky, třeba živočišné tuky z našich polí." Palmový olej je nejefektivnější - má lepší výtěžnost než řepka, slunečnice či sója.

Bartoň poukázal na to, že dřívější bojkot palmového oleje měl paradoxní efekt. Při používání méně efektivních zdrojů se podle něj "na planetě páchá ještě více škody."

Nová direktiva nejednoduše zakazuje palmový olej, spíše "zdražuje a pseudozakazuje palmový olej vyrobený na úkor stávajícího lesa."

Kritici upozorňují, že regulace nejhůř dopadá na drobné producenty a zemědělce. Zvýšené fixní náklady lépe rozpustí velké firmy, což zvýhodňuje korporace na úkor menších podnikatelů, včetně těch se značkami fair trade.

Analytik však očekává mírný dopad: "Od nového roku můžeme čekat nějaké zdražení, ale nebude vyšší než v ostatních letech, typicky dvě až tři procenta," protože se firmy již postupně připravují.
