---
nazev: "Umělé maso budeme jíst běžně do pěti let. Za dva roky chystáme expanzi do Ameriky, říká Lauš z Mewery"
url: https://www.e15.cz/videoporady/flow/umele-maso-budeme-jist-bezne-do-peti-let-za-dva-roky-chystame-expanzi-do-ameriky-rika-laus-z-mewery-1424519
datum: 2025-05-15
zdroj: E15.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: Mewery buněčné maso kultivované startup Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Rozhovor se zakladatelem Romanem Lauším z brněnského startupu Mewery o jejich laboratorním mase kombinujícím vepřové buňky s mikrořasou. Veganský rámec je přítomen marginálně skrz zmínku etické politiky "zero harm" — buňky pocházejí z pupečníkové krve selat bez zbytečného týrání zvířat. Environmentální rámec je přítomný — článek zdůrazňuje, že produkt "chutná jako maso" a "snižuje emisní stopu zvířovodství". Oba rámce splňují kritérium nenulové intenzity, přestože primárním tématem jsou technologie a budoucnost startupu.

## Text článku

Startup Mewery vyvíjí laboratorní maso kombinující vepřové buňky s mikrořasou. Zakladatel Roman Lauš uvedl, že "Laboratorní maso je novým druhem potraviny, chutná podobně jako normální maso, ale nutričně je mnohem zajímavější."

Buňky pro kultivaci pocházejí z pupečníkové krve selat. Lauš se řídí principem "zero harm policy" a nechce zvířatům nijak ublížit. Maso obsahuje více vitaminů a proteinů než konvenční produkty a neobsahuje bakterie ani antibiotika.

Společnost v roce 2023 představila první burger s tímto masem. Lauš očekává, že umělé maso bude běžně konzumováno do pěti let a plánuje expanzi do Ameriky během dvou let.

Mewery byla první českou firmou podporovanou americkou společností Big Idea Ventures a zařazena mezi patnáct předních startupů světa. V Česku se výrobou zabývá také Bene Meat Technologies.
