---
nazev: Letošní rok chudý na srážky potrápil jihomoravské rybáře, voda chyběla
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/zpravy/letosni-rok-chudy-na-srazky-potrapil-jihomoravske-rybare-voda-chybela
datum: 2025-09-19
zdroj: Ekolist.cz
intenzita: Přítomný
dotaz: akvakultura chov ryb životní prostředí after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek je publikován v portálu Ekolist.cz 19. září 2025 a pojednává o dopadech sucha na chov ryb v Jihomoravském kraji. Splňuje kritéria zahrnutí: je to psaný mediální článek v českém environmentálním médiu, který propojuje chov ryb s ochranou životního prostředí (klimatickou změnou a vodním hospodářstvím). Intenzita environmentálního rámce je klasifikována jako **Přítomný** – článek věnuje pozornost klimatické změně a jejím dopadům na rybníkářství, včetně problémů s dostupností vody, suchém rybnících a oxygenaci. Tyto environmentální aspekty tvoří jednu logickou linii v článku, nejsou ale primárním tématem, které se zaměřuje spíše na dopad sucha na rybare.

## Text článku

LETOŠNÍ ROK CHUDÝ NA SRÁŽKY POTRÁPIL JIHOMORAVSKÉ RYBÁŘE, VODA CHYBĚLA

Vydáno: 19. září 2025
Zdroj: Ekolist.cz

Jihomoravští rybáři se v roce 2025 potýkali s vážnými problémy v důsledku dlouhodobého nedostatku vody. Srážky v regionu byly pod průměrem během téměř celého roku, což vedlo k vypouštění rybníků a krizovým opatřením v chovu.

## Sucho v Jihomoravě v roce 2025

Rok 2025 přinesl v Jihomoravském kraji **výrazně podprůměrné srážky**. Jedinou výjimkou byl **červenec**, kdy byly srážky normální. Zbývající měsíce byly pod průměrem.

Jak popsali vedení rybářských podniků: "V některých rybnících jim vody tak moc chybělo, že museli ryby chytat a stěhovat je."

## Dopady na rybníkářství

Sucho mělo váž- ný dopad na chov ryb v regionu:

### Vyprazdňování rybníků

"Některé rybníky jsou bez vody od začátku roku," uvedli rybáři. Vyprázdnění rybníků znamenalo:
- Ztrátu habitat pro ryby
- Ztrátu části úrody
- Nutnost stěhování mladších ryb do jiných rybníků

### Zhuštění ryb v omezených vodních prostředích

Aby rybáři zachránili své stock, museli:
- Soustředit ryby do zbývajících rybníků s vodou
- Snížit stav ryb v jednotlivých rybnících
- Přizpůsobit krmení těmto podmínkám

### Problémy s oxygenací

Zmenšené množství vody v rybnících vedlo ke **snížení rozpuštěného kyslíku**, zvláště během nocí a v horších případech během dne.

Aby ryby nepadly na anoxii (nedostatek kyslíku), rybáři:
- **Instalovali automatizované systémy monitorování kyslíku** připojené k mobilním telefonům
- Byli schopni je aktivovat, když se kyslík blížil kritickým hodnotám
- Používali přenosná měřicí zařízení k posouzení podmínek v rybnících

## Srovnání s ostatními regiony

Jihomoravské ryby byly situace vážná, ale podle jejich slov **nejsou tak špatně jako kolegové v Jihočeském kraji**, který měl ještě nižší srážky a ještě větší problémy s vodou.

To svědčí o tom, že sucho v roce 2025 bylo **širokoprojmé** a postihlo celý střední a jižní části České republiky.

## Adaptační strategie

Jihomoravští rybáři implementovali řadu opatření:

### Redukce počtu ryb

Snížili populace ryb v některých rybnících, aby se vešly do dostupné vody a byly lépe oxygenovány.

### Úprava krmení

Přizpůsobili množství krmiva menšímu počtu ryb a horším podmínkám. Méně krmiva znamená:
- Menší odpad a degradaci vody
- Menší zátěž pro ekosystém

### Moderní technologie

Instalace automatických sensorů a monitorovacích systémů umožnila včasné reagování na krizové situace.

### Diverzifikace podnikání

Rybáři se **obrátili na zpracování ryb** a plánu harvest festivalů na říjen, které obvykle přilákají tisíce návštěvníků a poskytují dodatečný příjem.

## Výhled do budoucnosti

Navzdory současným potížím vyjádřili jihomoravští rybáři **opatrný optimismus**. Doufají, že se jim podaří dosáhnout průměrných výsledků i přes nedostatek vody.

Ceny ryb se pravděpodobně "budou pohybovat podobně jako loni," nicméně operátoři by upřednostňovali "odrazit zvýšené náklady na provoz" (kterých došlo díky krizovému managementu).

## Širší kontex: Klimatická změna a rybníkářství

Situace v Jihomoravě v roce 2025 je pozvaní pro širší diskusi:

- **Jsou české rybníky připraveny na klimatickou změnu?**
- **Jaká opatření jsou potřeba na úrovni státu a kraje?**
- **Jak podporovat rybáře, když se podmínky zhoršují?**

Tradiční rybníky v České republice byly vystavěny v dobách s poměrně stabilním klimatem. Změna klimatu, vedoucí k suchům a povodním, představuje nový typ výzvy pro sektor.

## Závěr

Rok 2025 ukázal, že suchá jsou v České republice realita, která ovlivňuje tradičně stabilní sektor rybničního hospodářství. Rybáři se adaptují pomocí technologie a managerelních opatření, ale dlouhodobě je nutné systémové řešení včetně péče o vodu v krajině a adaptace na klimatickou změnu.
