---
nazev: Vzácní exmoorští koně s žabíma očima u Blanice - Šumavu nově spásají živé sekačky
url: https://www.koktejl.cz/ekologie-a-pomoc/exmoorsky-pony-na-sumave/
datum: 2026-02-10
zdroj: Koktejl.cz
intenzita: Přítomný
dotaz: biodiverzita zemědělství ztráta after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se věnuje zavedení exmoorských koní do rezervace na Šumavě a jejich role v údržbě krajiny a ochraně biodiverzity. Výslovně spojuje pastevní chov (živočišnou produkci) s ochranou biologické rozmanitosti - koně jsou popsány jako "živé sekačky" které vytváří "pestrou mozaiku vysoké a nízké vegetace" nezbytné pro ohrožené druhy hmyzu (modrášky bahenní). Článek tedy spojuje živočišné hospodaření (pastevní chov) s ochranou biodiverzity. Environmentální rámec není primární (článek zdůrazňuje také historické a fyzické vlastnosti koní), ale tvoří alespoň jeden odstavec s vlastní argumentační logikou (vysvětlení ekologického přínosu), splňující kritérium "Přítomný".

## Text článku

# Vzácní exmoorští koně s žabíma očima u Blanice: Šumavu nově spásají živé sekačky

Skupinu exmoorských koní nedávno vypustili do nově zřízené rezervace u řeky Blanice na Šumavě. Tato plemena patří "k jednomu z nejprimitivnějších plemen domestikovaných koní" a zachovávají si charakteristiky raných domácích koní z období tisíce let staré.

## Charakteristické znaky

Exmoorští koně vynikají specifickými fyzickými vlastnostmi. Nejzajímavější je fenomén označovaný jako "žabí oči" - kožní záhyb na horním víčku fungující jako přirozená ochrana očí před nepříznivým počasím. Typické zbarvení zahrnuje hnědou barvu s tmavou hřívou a světlejšími znaky kolem tváře.

## Ekologický přínos

Koně slouží jako "živé sekačky" údržby krajiny bez mechanizace. Zajímavě fungují jako podpora ohrožených druhů hmyzu - jejich nepravidelná pastva vytváří pestrou mozaiku vysoké a nízké vegetace, kterou vyžadují specialisté na krvavec, jako modrášci bahenní.

## Historické zázemí

Prvních zmínek o породě se objevilo již v legendární Domesday Book z roku 1086. Jejich celosvětová populace čítá pouhých několik tisíc jedinců, čímž se řadí mezi vzácné plemeny.
