---
nazev: "Průmyslová výroba kultivovaného masa se blíží. Brněnské Mewery získalo špičkovou vědkyni, nyní hledá další investory"
url: https://www.euro.cz/clanky/prumyslova-vyroba-kultivovaneho-masa-se-blizi-brnenske-mewery-ziskalo-spickovou-vedkyni-ted-hleda-dalsi-investory/
datum: 2026-03-18
zdroj: Euro.cz
intenzita_vegan: Marginální
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: Mewery buněčné maso kultivované startup Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek pokrývá technologický a organizační pokrok brněnského startupu Mewery v přípravě na průmyslovou výrobu kultivovaného masa. Veganský rámec je přítomen marginálně skrz zmínku výroby "bez porážky zvířat" a etiku procesu. Environmentální rámec je přítomný — článek zdůrazňuje, že získané prostředky budou "určeny na průmyslovou validaci technologie" a prezentuje produkt jako udržitelnou alternativu. Oba rámce splňují kritérium nenulové intenzity.

## Text článku

**Brněnské Mewery - Článek ze dne 18. 3. 2026**

**Nová technická ředitelka:** Společnost Mewery si pozvala vědkyni Moriu Shimoniovou, která má zkušenosti ze zahraničních firem jako Believer Meats a Forsea Foods. Podle ní představuje přístup Mewery "skutečnou šanci překonat překážky odvětví."

**Technologický pokrok:** Firma dosáhla stability v suspenzní kultivaci vepřových buněk a zvýšila výtěžnost biomasy na 300 g/l, což patří k nejvyšším hodnotám v sektoru.

**Financování:** Společnost získala investici od chorvatského fondu Vesna VC. Aktuálně spouští investiční kolo s cílem získat až 7 milionů eur (171 milionů korun), z čeho už obdržela 3 miliony.

**Plány:** Získané prostředky budou určeny na průmyslovou validaci technologie, pilotní výrobu s evropskými partnery a přípravu regulatorního schválení.

**Zakladatel Roman Lauš:** Věří, že Shimoniová přinese expertízu potřebnou k transformaci výzkumu v škálovatelný výrobní proces.
