---
nazev: Začala platit novela související se sporným nařízením EU proti odlesňování
url: https://ekolist.cz/cz/zpravodajstvi/zpravy/zacala-platit-novela-souvisejici-se-spornym-narizenim-eu-proti-odlesnovani
datum: 2026-01-02
zdroj: Ekolist.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: palmový olej odlesňování klima after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek informuje o vstoupení novely zákona o uvádění dřeva na trh, která implementuje evropské nařízení proti odlesňování. Nařízení explicitně pokrývá komodity včetně palmového oleje, sóji a hovězího dobytka a vyžaduje ověření, že produkty nejsou spojeny s odlesňováním. Enviro rámec je přítomný - článek se věnuje ochraně lesů a boji proti odlesňování, ale není to primárním tématem; primárním tématem je legislativní implementace. Intenzita je tedy Přítomný.

## Text článku

K 1. lednu vstoupila v účinnost novela zákona o uvádění dřeva na trh, která reaguje na evropské nařízení proti odlesňování. Nařízení se vztahuje na "dobytek, kakao, kávu, palmový olej, sóju, dřevo nebo kaučuk" a vyžaduje, aby prodejci ověřili, že tyto produkty nejsou spojeny s odlesňováním kamkoliv na světě.

Nařízení bylo kritizováno řadou subjektů, včetně firem a některých členských států jako Česká republika. Česká potravinářská komora varovala, že nařízení "zatíží podniky zbytečnou administrativou a zvýší jejich náklady," což se může projevit ve vzrůstu cen pro spotřebitele.

Původně mělo nařízení platit od loňského roku, poté bylo odloženo na 31. prosince loňského roku. V prosinci se EU dohodla na dalším odkladu. Nyní budou velké subjekty a obchodníci nařízení uplatňovat od 30. prosince 2026 a malé subjekty od 30. června 2027.

Novela také formálně upravuje vznik Národního lesnického institutu, který převzal pravomoci z Ústavu pro hospodářskou úpravu lesů. Institut bude mít na starosti boj proti odlesňování a další lesnické činnosti.
