---
nazev: Ministerstvo zemědělství myslí na budoucnost. Letos poskytne na genetické zdroje 90 milionů korun
url: https://zpravy.kurzy.cz/855442-ministerstvo-zemedelstvi-mysli-na-budoucnost-letos-poskytne-na-geneticke-zdroje-90-milionu-korun/
datum: 2026-04-02
zdroj: Kurzy.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: biodiverzita zemědělství ztráta after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se věnuje dotačnímu programu Ministerstva zemědělství na podporu genetických zdrojů rostlin, zvířat a mikroorganismů. Propojuje genetickou rozmanitost se zemědělstvím a přímo ji spojuje s ochranou biologické rozmanitosti prostřednictvím Smlouvy o biologické rozmanitosti OSN. Článek zmiňuje potřebu zachování genetické diverzity "tradičně chovaných plemen" a "českých zvláštností" (česká červinka, starokladrubský kůň), čímž spojuje biodiverzitu s živočišnou produkcí. Článek splňuje kritéria zahrnutí, neboť spojuje zemědělství s ochranou biodiverzity - přestože environmentální rámec není primární, tvoří alespoň jeden odstavec s vlastní argumentační logikou (intenzita "Přítomný").

## Text článku

# Ministerstvo zemědělství myslí na budoucnost. Letos poskytne na genetické zdroje 90 milionů korun

Ministerstvo zemědělství (MZe) letos rozdělí 90 milionů korun ze státního rozpočtu mezi veřejné instituce a soukromé společnosti. Prostředky jsou určeny na **"uchování genetických zdrojů rostlin, zvířat a mikroorganismů"** uvedených v Národním programu.

## Zvýšení oproti loňsku

Oproti roku 2025 se jedná o zvýšení o 3 miliony korun. Ministr Martin Šebesta zdůrazňuje, že tyto zdroje mají **"zásadní hodnotu"** pro rozvoj zemědělství, výzkum a adaptaci na klimatické změny.

## Cílové oblasti podpory

Program podporuje tradičně chované породy, včetně českých zvláštností jako česká červinka či starokladrubský kůň. Dotace slouží k **"dlouhodobému zachování genetické diverzity"** v zemědělství.

## Mezinárodní význam

Podpora je součástí plnění mezinárodních závazků v rámci OSN a Smlouvy o biologické rozmanitosti. MZe podporuje držitele genetických zdrojů již více než 31 let.
