---
nazev: Rostlinná strava? Češi ji kupují více než loni, roli hraje i udržitelnost
url: https://www.denik.cz/podnikani/rostlinna-strava-plant-based-rohlik-cz-pruzkum.html
datum: 2026-02-21
zdroj: Deník.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: veganství klima after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek pojednává o rostoucích nákupech rostlinné stravy v Česku (36% nárůst meziročně). 
Enviro rámec je přítomný: 47% respondentů motivuje k zakupování rostlinných alternativ 
právě udržitelnost životního prostředí. Článek zmiňuje, že potravinový systém generuje 
25-30% globálních emisí skleníkových plynů a zvířecí produkty vyžadují podstatně více 
vody, půdy a zdrojů než rostlinné alternativy. Enviro argument tvoří jednu až dvě věty, 
ale je explicitně vyjádřen jako motivátor → Přítomný.

## Text článku

Czech consumers increasingly embrace plant-based diets, with online supermarket Rohlik.cz reporting a 36% year-over-year surge in plant-based product sales. The most popular items remain dairy alternatives and ready-made meals, including plant-based beverages, yogurts, and prepared dishes.

Michal Perlík, senior category manager for fresh foods at Rohlik.cz, notes: "We see growing interest in bakery products too, confirming plant-based eating is becoming part of daily consumption. Price remains crucial—manufacturers recognize this and work to match conventional product pricing."

Earlier 2024 data from Albert retail chain showed nearly half of Czechs were willing to try plant-based meat alternatives, with over one-fifth consuming them regularly. The survey revealed generational differences, with younger consumers and those with higher education showing greater openness.

Environmental sustainability motivates 47% of surveyed consumers, according to Albert's findings. International research supports this concern: the food system generates 25-30% of global greenhouse gas emissions, with animal products requiring substantially more water, land, and resources than plant-based alternatives. Agriculture consumes roughly half of habitable land and most available freshwater.
