---
nazev: Trh s biopotravinami v České republice v roce 2024 opět vzrostl
url: https://www.enviweb.cz/132829
datum: 2026-03-17
zdroj: EnviWeb.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: ekologická stopa strava Česko after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek představuje ekonomické údaje o rozvoji trhu s biopotravinami v ČR v roce 2024. Ekologické hledisko se v článku nevyskytuje — zaměření je čistě na tržní obrat, nákupní chování spotřebitelů a distribuční kanály. Přestože biopotraviny mají ze své podstaty menší ekologickou stopu než konvenční produkty, článek tuto vazbu explicitně nerozvádí. Patří do kategorie Marginální pro velmi okrajovou provázanost s enviro rámcem.

## Text článku

# Trh s biopotravinami v České republice v roce 2024 opět vzrostl

## Přehled

Český trh s biopotravinami zaznamenal v roce 2024 výrazný nárůst. Celkový obrat českých podniků s biopotravinami včetně vývozu dosáhl přibližně 13,27 miliardy korun ve srovnání s 11,76 miliardami korun v předchozím roce.

## Rozdělení trhu

Domácí spotřeba dosáhla 8,51 miliardy korun, zatímco vývoz vzrostl na 4,76 miliardy korun. 

Nejdůležitější prodejní kanály:
- Maloobchod: 5,62 miliardy korun
- E-shop: 2,15 miliardy korun
- Veřejné stravování: 345 milionů korun
- Přímý prodej z ekofarem: 400 milionů korun

## Chování spotřebitelů

Čeští zákazníci nakupují bio produkty zejména v maloobchodních řetězcích (33%), e-shopech (25%), drogerií (20%) a specializovaných obchodech (8%).

Průměrná roční útrata za biopotraviny dosáhla 780 korun na obyvatele, což představuje nárůst z 680 korun v roce 2023.

## Trendy sortimentu

Nejprodávanější kategorie zahrnují:
- Zpracované potraviny (káva, čaj): 34%
- Ovoce a zelenina: 24%
- Mléčné výrobky: 15%

## Údaje o importu a výrobcích

Dovoz představuje přibližně 69% spotřeby, přičemž vývoz směřuje zejména do zemí EU. Počet registrovaných výrobců biopotravin dosáhl 980 subjektů s obratem 6,08 miliardy korun.
