---
nazev: Trend roku 2026? Lokální superpotraviny - Co jíst pro zdraví, imunitu a energii
url: https://www.dotyk.cz/magazin/superpotraviny-roku-2026/
datum: 2026-01-20
zdroj: Dotyk.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: veganství Česko průzkum trend statistika spotřeba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti
Článek se zaměřuje na lokální superpotraviny roku 2026 jako nový trend zdravého stravování v České republice. Zdůrazňuje rostlinné potraviny (semínka, obilniny, ovoce, zeleninové kořeniny) jako zdroje zdra vytí a imunity, přičemž obsahuje zmínky o vegetariánských zdrojích výživy. Počítá také s environmentální dimenzí skrze důraz na lokálnost výroby a snížení dopadů na dopravu.

## Text článku
Lokální superpotraviny roku 2026 dokazují, že skutečné nutriční poklady máme doslova za rohem. Mezi klíčové lokální superpotraviny patří kysaná sěl, červená řepa, pohanka, mák, česnek, jablka a vlašské ořechy. Tyto potraviny podporují imunitu, trávení a energii a navíc jsou šetrné k přírodě i peněžence.

Trend je součástí širšího posunu směrem k:
- Lokálnímu a sezónnímu stravování
- Redukci emisí spojených s dopravou potravin
- Vědomému výběru potravin s ohledem na jejich zdravotní přínos
- Ekologickému přístupu k produkci potravin bez nutnosti dovozu nedozrálých plodin

V rámci tohoto trendu jsou podporovány fermentované mléčné výrobky jako kysané mlčko a fermentovaná vejce (Souji), které jsou uvedeny jako příklady tradičních českých potravin s probiotiky. Zároveň je zdůrazňován potenciál rostlinných zdrojů živin, ačkoliv článek není zaměřen čistě na veganství.

Superpotraviny jsou v rámci konceptu představeny jako součást kvalitní výživy podporující dlouhodobé zdraví a vitalitu, s výrazným důrazem na lokalizaci a udržitelnost potravinového řetězce.
