---
nazev: Vláda tvrdí, že Česko patří mezi nejšetrnější země v používání pesticidů. Žádná seriózní data k tomu
url: https://www.asz.cz/clanek/15481/vlada-tvrdi-ze-cesko-patri-mezi-nejsetrnejsi-zeme-v-pouzivani-pesticidu-data-k-tomu-ale-nejsou/
datum: 2026-01-14
zdroj: ASZ.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: neonikotinoidy pesticidy včely zemědělství after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá pesticidy v zemědělství České republiky a jejich regulací. Má přítomný environmentální rámec - diskutuje se o dopadu pesticidů na zemědělství a životní prostředí, o spotřebě pesticidů v jednotlivých členských státech EU a o potřebě lepší evidence jejich používání. Článek se zaměřuje na srovnání pesticidů v Česku a zbytku Evropy.

## Text článku

# Vláda tvrdí, že Česko patří mezi nejšetrnější země v používání pesticidů. Žádná seriózní data k tomu ale nejsou

Česká vláda se holedbá tím, že Česká republika patří mezi nejšetrnější země Evropy v používání pesticidů. Novinářský průzkum však zjistil, že tato tvrzení nemají dostatečné faktické podloží.

Hlavním problémem je, že "porovnávat spotřebu pesticidů mezi evropskými státy není možné" kvůli nejednotnému sběru dat. Každá země hlásila údaje pomocí jiné metodologie a pro odlišné spektrum plodin.

Nový unijní systém by měl umožnit spolehlivé srovnání spotřeby pesticidů až kolem roku 2028. Česká republika však zpozdila zavedení povinné elektronické evidence o používání pesticidů, kterou měla mít připravenou dříve.

Údaje o skutečné spotřebě pesticidů v Česku ukazují následující trend: v roce 2024 činila 3 195 tun (oproti 5 300 tunám v roce 2012). To představuje pokles o 40 procent za dvanáct let. Podle dostupných údajů o tržích pesticidů se Česka umístila na 13. místě ze 33 zemí.

Zajímavý je také údaj o mimořádných povoleních pro pesticidy. Česká republika si vydává podstatně více mimořádných povolení pro pesticidy než je průměr EU. Zatímco průměr EU je 95 povolení za rok, Česko jich vydá přibližně 239. Důvodem je podle českých orgánů nedostatek schválených aktivních látek v registraci.

Článek také upozorňuje na problém nelegálních pesticidů - ty představují na evropském trhu zbližně čtrnáct procent všech používaných přípravků.

## Závěr

Ačkoliv Česko hlásí dlouhodobý pokles spotřeby pesticidů, přesné srovnání s jinými evropskými státy zatím není možné. Vysoký počet mimořádných povolení naznačuje, že zemědělci čelí omezením v dostupnosti schválených alternativ k zakázaným látkám.
