---
nazev: Pesticidy v EU 2026 — co je povoleno a co ne
url: https://www.pestik.cz/a/pesticidy-eu-2026
datum: 2026-04-04
zdroj: Pestik.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: neonikotinoidy pesticidy včely zemědělství after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá regulací pesticidů v Evropské unii, konkrétně tím, které pesticidy jsou v EU pro rok 2026 zakázány nebo povoleny. Má přítomný environmentální rámec - diskutuje se o zákazu neonikotinoidů a dalších pesticidů kvůli ochraně opylovačů a životního prostředí. Článek mapuje legislativní změny a jejich dopad na zemědělskou praxi.

## Text článku

# Pesticidy v EU 2026 — co je povoleno a co ne

## Zakázané pesticidy

V roce 2026 přichází další vlna zákazu pesticidů v Evropské unii. Mezi zákázané látky patří:

- **Neonikotinoidy** (imidakloprid, klothianidin, thiamethoxam): Byly zakázány pro ochranu opylovačů, zákaz venkovního použití začal v roce 2018. Tyto pesticidy poškozují nervový systém hmyzu a jsou velmi toxické pro včely.
- **Chlorpyrifos**: Byl odstraněn z trhu kvůli neurotoxickým účinkům na zdraví člověka.
- **Chlorpyrifos-methyl**: Stejně jako chlorpyrifos - neurotoxicita.
- **Mancozeb**: Stažen z trhu pro jeho endokrinní disruptivní vlastnosti.
- **Diquat**: Zakázán kvůli rizikům pro vodní ekosystémy.

## Povolené alternativy

EU podporuje přechod na biologické a nízkorizikové pesticidy:

- Bacillus thuringiensis (BT) pro kontrolu housenky
- Neem (azadirachtin) - přírodní insekticid z neem stromu
- Pyrethrin - přírodní insekticid z chryzantém
- Hydroxid železnatý - molluskicid pro kontrolu slimáků
- Predátoři a přírodní nepřátelé - beruška, vosička parazitoidní, entomopathogenní houby

## Integrovaná ochrana rostlin

Europská unie zavádí povinnou integrovanou ochranu rostlin (IPM), která kombinuje:
- Prevenci (výběr odolných odrůd, rotace plodin)
- Monitoring (sledování populací škůdců)
- Biologickou kontrolu (přirozeními nepřátelé)
- Fyzické bariéry (sítě, reflexní mulče, lepivé pasti)
- Chemické prostředky pouze jako poslední řešení

## Česká legislativa

V České republice se pesticidy registrují a schvalují Ústředním kontrolním a zkušebním ústavem zemědělství (ÚKZÚZ). Zemědělci a zahradníci musí používat pouze registrované přípravky a dodržovat bezpečnostní vzdálenosti od vod a obydlí. Pesticidy označené jako škodlivé pro včely nesmí být aplikovány během květu nebo když jsou včely přítomny na ošetřované ploše.

## Závěr

Rok 2026 přináší další zpřísnění regulace pesticidů v EU s cílem chránit opylovače, biodiverzitu a lidské zdraví. Zemědělci a zahradníci musí přecházet na udržitelné a biologické metody ochrany rostlin.
