---
nazev: Pesticidy v jablkách? Chybí přesnější data, reagují experti. ČR má přísné normy
url: https://www.denik.cz/z_domova/cesko-pesticidy-jablka-rizika-zdravi-kontroly-studie-pesticide-action-network.html
datum: 2026-02-03
zdroj: Deník.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: neonikotinoidy pesticidy včely zemědělství after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá pesticidy a jejich rezidui v rostlinné produkci (jablka), což přímo souvisí s zemědělstvím a pesticidy. Environmentální rámec je přítomný - diskutuje se o pesticidech v zemědělství, jejich zdravotních a environmentálních dopadech, a také o regulaci. Článek mapuje problematiku pesticidů v rostlinné produkci a poukazuje na bezpečnostní standardy České republiky.

## Text článku

# Pesticidy v jablkách? Chybí přesnější data, reagují experti. ČR má přísné normy

Organizace Pesticide Action Network analyzovala 59 vzorků jablek z 13 evropských zemí a zjistila, že 85 procent vzorků obsahovalo rezidua pesticidů. Česká jablka pořízená v řetězcích Tesco, Billa a Lidl patřila mezi ta s nejhoršími nálezem, s některými vzorky obsahujícími až sedm různých zbytků pesticidů.

Příspěvek však vyvolal kritiku od českých odborníků. Jana Hajšlová z Vysoké školy chemicko-technologické zdůrazňuje, že "informace o počtu zbytků neodpovídá na otázku, zda představují opravdové zdravotní riziko." Klíčovým problémem je, že analýza chybí údaje o skutečných koncentracích pesticidů v analyzovaných vzorcích.

Česká státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) uvádí, že všech 155 vzorků jablek testovaných mezi lety 2023–2025 vyhovelo právním normám. Maloobchodní řetězce jako Lidl si ukládají vlastní přísnější normy – vyžadují zbytky na pouze jedné třetině právně stanovených limitů.

Článek upozorňuje také na problém PFAS chemikálií ("chemikálií na věčnost"), které byly nalezeny v českých jablkách a nejsou dosud v EU nezávisle regulovány, přestože vědecké studie varují, že se hromadí v organismech a mohou poškozovat vývoj.

## Závěr

Zatímco analýza PAN upozorňuje na přítomnost pesticidů v jablkách, čeští experti zdůrazňují potřebu přesnějších dat o koncentracích. Česka má přísné regulace pesticidů a aktívní monitoring, který dosud nezjistil zdravotní rizika při dodržování právních limitů.
