---
nazev: Od soboty žijeme na dluh Češi plýtvají a ničí přírodu jako by měli víc než tři planety
url: https://medium.seznam.cz/clanek/wwfczechia-od-soboty-zijeme-na-dluh-cesi-plytvaji-a-nici-prirodu-jako-by-meli-vic-nez-tri-planety-262617
datum: 2026-04-11
zdroj: Médium.seznam.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: vodní stopa maso spotřeba after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek od Světového fondu na ochranu přírody (WWF) se zabývá ekologickým dluhem České republiky a jeho hlavními příčinami. Výrazně zdůrazňuje roli spotřeby potravin (zejména masa) na celkovém ekologickém otisku. Specificky rozebírá, že masová spotřeba patří k nejvyšším v Evropě a je jedním z hlavních faktorů ekologické zátěže. Článek obsahuje i doporučení na snížení spotřeby masa, což spojuje živočišnou produkci s ochranou životního prostředí.

## Text článku

# Od soboty žijeme na dluh Češi plýtvají a ničí přírodu jako by měli víc než tři planety

Zveřejněno: 11. dubna 2026, 9:26

Česko oslavilo Den ekologického dluhu (Earth Overshoot Day) již v sobotu 11. dubna. To znamená, že národ již na počátku dubna spotřebovává více přírodních zdrojů, než je planeta schopna během roku doplnit. Zbývajících 264 dnů roku tedy žijeme na dluh.

Tento smutný fakt vypovídá o tom, že náš způsob života není udržitelný. A Česko v tom není samo – globálně jsou všechny země stejně neudržitelné.

## Kolik „planet" potřebujeme?

Průměrný Čech spotřebuje za rok přírodní zdroje odpovídající 5,75 globálním hektarům. Pro srovnání: udržitelný limit je pouze 1,8 hektaru na osobu. Znamená to, že bychom všichni potřebovali více než tři planety, aby všichni žili jako průměrný Čech.

Každá země se podílí na celosvětovém ekologickém dluhu. Některé země, jako USA, potřebují až pět planet. Česko se na tohoto nelichotivého žebříčku umisťuje nevhodně vysoko.

## Jídlo tvoří jednu třetinu naší stopy

Nejobjektivnějším ukazatelem toho, jak se mluví o "ekologické stopě", je potravinový systém. Produkce jídla představuje přibližně jednu třetinu celosvětové ekologické stopy.

Vědci z Světového fondu na ochranu přírody (WWF) upozorňují, že:

**Spotřeba masa patří k nejvyšším v Evropě.** To je jedním z hlavních faktorů našeho nadměrného ekologického zatížení.

Česko každoročně hromadí také:
- **Potravinový odpad** – asi třetina vyrobené potravy skončí v koši
- **Neúrodnější zemědělství** – zemědělství bere více z půdy, než kolik do ní vrací

## Jak se změnit

WWF navrhuje přechod k udržitelnější stravě. To nemusí znamenat dramatické omezení. Materiál s názvem "Zdravý talíř, zdravá planeta" (2024) demonstruje, že se jedná spíše o posun v proporcích:

1. **Méně masa** – zejména hovězího, které má obrovskou vodní a uhlíkovou stopu
2. **Více lokálních a sezónních produktů** – snižují transportní emise
3. **Méně plýtvání** – lépe využívat to, co si kupujeme
4. **Více zeleniny a obilovin** – které jsou klimaticky a zdrojově efektivnější

## Investice, ne obětování

WWF zdůrazňuje, že přechod na udržitelnější stravu není obětou, ale "investicí do budoucnosti". Znamená to zdravější život pro nás i naše děti a udržitelnější planetu pro příští generace.

Česko má jen šest měsíců až do konce roku, aby se vrátilo k udržitelnému vývoji. Bude to vyžadovat změny na všech úrovních – od osobních rozhodů každého z nás až k státní politice.

Každý z nás může začít tím, že si uvědomí, co jí. Změna spotřeby je jedním z nejvýznamnějších kroků, které můžeme udělat.

---

*Zdroj: Světový fond na ochranu přírody (WWF Česka)*
