---
nazev: Sbohem, pesticidy! Čeští vědci našli cestu, jak ochránit úrodu bez chemie
url: https://www.blesk.cz/clanek/radce/834108/sbohem-pesticidy-cesti-vedci-nasli-cestu-jak-ochranit-urodu-bez-chemie.html
datum: 2026-02-26
zdroj: Blesk.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Přítomný
dotaz: neonikotinoidy pesticidy včely zemědělství after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se zabývá inovativním řešením v zemědělství - vývojem alternativy k chemickým pesticidům. Má přítomný environmentální rámec - článek diskutuje pesticidy a jejich negativní dopad na zemědělství a životní prostředí, a prezentuje řešení, které snižuje potřebu chemických postřiků. Článek je relevantní, protože se zaměřuje na zemědělství a pesticidy z perspektivy ochrany životního prostředí.

## Text článku

# Sbohem, pesticidy! Čeští vědci našli cestu, jak ochránit úrodu bez chemie

Vědci z České zemědělské univerzity ve spolupráci s chmelaláři z Ústeckého kraje vyvinuli inovativní přípravek pro ochranu zemědělských plodin. Místo tradičních chemických pesticidů funguje jako "posilovač imunity" rostlin.

## Princip přírodní ochrany

Nový přípravek zajišťuje ochranu rostlin přírodní cestou - "předchází problémům, umožňuje rostlině se sama ubránit" proti chorobám. Vědci přitom vycházejí z principu posilování přirozené odolnosti rostlin místo jejich chemické ochrany.

## Praktické výsledky

Přípravek se osvědčil na:
- **Chmel** - klíčová plodina pro pivovarství
- **Brambory** - důležitá potravina
- **Ječmen** - základní zemědělská plodina

Aplikace tohoto přípravku umožňuje zemědělcům vynechat dvě ze čtyř obvyklých vln chemických postřiků, což znamená výrazné snížení expozice pesticidů.

## Financování a podpora EU

Evropská unie podpořila finální fázi vývoje этого řešení dotací v celkové výši **258 750 korun českých**. Výrobní firma přidala vlastní investici **86 250 korun**, což demonstruje jejich důvěru v potenciál produktu.

## Dopady na zemědělství

Snížení počtu chemických aplikací přináší několik benefitů:
- Menší dopad na biodiverzitu a opylovače
- Nižší náklady na pesticidy pro zemědělce
- Snížení znečištění vody a půdy
- Zachování úrodnosti zemědělské půdy

## Budoucnost zemědělství

Vývoj přírodních a biologických metod ochrany rostlin představuje odpověď na rostoucí regulaci pesticidů v EU a celosvětový trend směrem k udržitelnějšímu zemědělství. Čeští vědci tak přispívají k transformaci zemědělství, která snižuje závislost na chemických pesticidech.

## Závěr

Česká věda přichází s praktickým řešením problému pesticidů v zemědělství. Inovativní přípravky na bázi posilování přirozené odolnosti rostlin ukazují, že je možné ochránit úrodu bez chemických prostředků a současně snižovat dopad na životní prostředí a biodiverzitu.
