---
nazev: Opylovačů ubývá: tichá krize, která se týká nás všech
url: https://www.pleva.cz/a/opylovacu-ubyva-ticha-krize-ktera-se-tyka-nas-vsech
datum: 2026-02-18
zdroj: Pleva.cz
intenzita_vegan: Nulový
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: pesticidy biodiverzita opylovači zemědělství after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se věnuje dramatickému úbytku opylovačů a jeho dopadům na zemědělství i přírodu. Environmentální rámec je primárním tématem: intenzivní zemědělství s monokulturemi a nadužívání pesticidů (zejména neonikotinoidů) jsou identifikovány jako klíčové příčiny úbytku opylovačů, na nichž závisí 75 % světových plodin. Článek propojuje zemědělskou produkci, biodiverzitu a pesticidy v komplexním environmentálním kontextu — včetně fenoménu „virtuálního opylování" (export problému do rozvojových zemí), iniciativ EU na ochranu opylovačů a praktických rad pro jednotlivce.

## Text článku

# Opylovačů ubývá: tichá krize, která se týká nás všech

18. 02. 2026

**Jejich úkol je nenápadný - přenášet pyl z květu na květ a umožnit tím vznik semen a plodů. Bez nich by však svět, jak ho známe, vypadal zásadně jinak. Na jejich činnosti stojí nejen naše zemědělství a zdroje potravy, ale také stabilita přírody jako celku.**

Podle odhadů závisí **až 75 % plodin na světě** na opylování. V Evropě je to dokonce **84 % druhů zemědělských plodin** a **78 % volně rostoucích rostlin**. Hodnota potravin, které se díky opylovačům každoročně vypěstují, se celosvětově odhaduje na více než **577 miliard dolarů**. Bez opylovačů by chyběla velká část ovoce, zeleniny, ale i olejnin či krmiv pro zvířata. Z hlediska biodiverzity jsou pak opylovači nepostradatelným článkem, který drží pohromadě celé ekosystémy.

### Opylovači jsou pilířem přírody

Kromě souvislosti s potravinami, které díky opylovačům máme na stole, je jejich význam mnohem širší a pro přírodu zásadní. Opylování je mechanismem, který umožňuje rostlinám rozmnožování a udržování genetické rozmanitosti, udržuje biodiverzitu. Umožňuje rostlinám vytvářet semena a plody a tím živit další články potravního řetězce. Pokud ubývá opylovačů, mizí i rostliny na nich závislé. To znamená méně semen pro ptáky, méně plodů pro savce. A kruh se uzavírá, protože ubývá potravy pro hmyz, který samotný patří mezi prvotní články potravního řetězce. Je potravou pro ptáky, plazy, obojživelníky i některé savce. Vzniká tak řetězová reakce, kdy ztráta jedné skupiny organismů postupně oslabuje a ohrožuje rovnováhu celé přírody.

Méně rostlinné rozmanitosti znamená také méně úkrytů pro živočichy i hmyz. Může také postupně zhoršit schopnost krajiny zadržovat vodu, zvýšit riziko eroze půdy a celkově snížit odolnost přírody vůči klimatickým extrémům. Zatímco u ovoce nebo zeleniny si snadno představíme, co by chybělo, jen málokdo si uvědomuje, že s úbytkem opylovačů by se proměnily celé krajiny. Louky by ztratily svou barevnou pestrost, lesy by se hůře obnovovaly a biodiverzita – tedy bohatství druhů – by se dramaticky snížila. A méně biodiverzity znamená i menší schopnost přírody poskytovat nám všem „neviditelné služby", jako je čistý vzduch, úrodná půda nebo stabilní klima.

### Proč opylovači mizí?

Přestože jejich význam je nesporný, populace opylovačů v posledních desetiletích dramaticky klesají. Jaké jsou hlavní příčiny?

##### Ničení přirozených stanovišť

Opylovači potřebují rozmanité prostředí, kde mohou nalézt potravu, úkryt a místa k hnízdění. Intenzivní zemědělství znamená často velké monokultury, kde kvetou jen jeden nebo dva druhy rostlin po omezenou dobu, a zbytek roku hmyz hladoví. Sečené trávníky a přehnané úpravy městské zeleně likvidují květnaté louky a divoké rostliny, které poskytují pyl a nektar. Často se k tomu přidává i používání herbicidů – stříkání chodníků a okolí parků ničí zbytky kvetoucí vegetace. Tyto látky se navíc snadno dostávají do okolní půdy a vod, a tím zasahují širší ekosystémy. Ztráta mezí, remízků a keřových pásů rovněž eliminuje úkryty pro hmyz i místa, kde by mohl bezpečně rozmnožovat své kolonie. Kombinace těchto faktorů snižuje dostupnost potravy a narušuje migraci a rozmnožování opylovačů.

##### Nevhodné hospodaření s půdou

Půda je pro opylovače důležitá také jako místo, kde si některé druhy hmyzu staví hnízda (např. čmeláci a samotářské včely). Mechanizace, zásahy do půdy a nadměrné zhutnění půdy likvidují hnízdiště hmyzu. Kombinace ztráty rostlin, absence hnízdišť a chemizace půdy činí krajinu prakticky neobyvatelnou pro mnoho druhů opylovačů.

##### Pesticidy

Francouzský výzkum Národního výzkumného centra (CNRS), Institutu agrochemického výzkumu (INRA) a včelařského institutu ITSAP ukázal, že neonikotinoidy mohou v prostředí přetrvávat i několik let. V analyzovaném řepkovém nektaru byly detekovány na téměř polovině ze 291 sledovaných polí. Některá pole byla dokonce schopná způsobit úhyn až poloviny opylovačů – včel a čmeláků, kteří se k nim dostali. A to i po dvou až pěti letech po ukončení aplikace.

Problematické jsou zejména neonikotinoidy, systémové insekticidy, které rostlina absorbuje a přenáší do všech svých částí včetně nektaru a pylu. Především pro včely jsou vysoce toxické a působí na jejich nervový systém – způsobují poruchy v orientaci, paměti a schopnosti učit se, což má vliv na schopnost shánět potravu nebo najít cestu zpět do úlu a v konečném důsledku způsobuje smrt. I nízké dávky mohou vést k oslabení kolonií a zvýšení náchylnosti k nemocem. Organizace Wildlife Trust uvádí, že jedna čajová lžička neonikotinoidů má potenciál zabít až 1,25 miliardy včel. V rostlinách navíc přetrvávají dlouhou dobu. Dalším typem pesticidů jsou tzv. kontaktní pesticidy, které zůstávají na povrchu rostlin, listů a květů. Tím také ohrožují hmyz při sběru potravy, jejich účinek je však obvykle kratší a omezený na místo aplikace.

V Evropské unii a Spojeném království bylo z důvodu ochrany opylovačů používání některých neonikotinoidů zakázáno již v roce 2018, ačkoliv následně bylo uděleno mnoho výjimek, často pod tlakem výrobců pesticidů. Například již v témže roce získalo povolení pro jejich použití 15 států, v roce 2019 pak dalších 10 států. Tyto výjimky ale byly postupně zrušeny a od roku 2023 se již nové udělovat nesmějí. V EU je v současnosti z neonikotinoidů povolen pouze acetamiprid, který je považován za méně rizikový ve srovnání s ostatními zakázanými neonikotinoidy. Jeho používání je sledováno a regulováno. V USA je tento druh pesticidů stále široce používán, ačkoliv některé státy již přistoupily k jejich omezení.

##### Klimatické změny

Klimatické změny ovlivňují život opylovačů několika způsoby. Posuny v období kvetení rostlin mohou vést k nesouladu mezi dostupností potravy a aktivitou opylovačů. Extrémní počasí, sucha a povodně snižují počet květů a množství nektaru a pylu, které opylovači potřebují k výživě kolonií. Teplotní extrémy a mírnější zimy mohou narušovat zimní klid včelstev - během teplejších dnů včely více rozvolňují chomáč, ve kterém přezimují a spotřebovávají více zásob medu. To může vést k vyčerpání zásob před koncem zimy. Oslabené kolonie jsou navíc náchylnější k parazitům a nemocem.

##### Environmentální a světelné znečištění

Emise průmyslu, dopravy a těžké kovy mohou oslabovat nervový systém hmyzu, narušovat jeho orientaci a snižovat reprodukční schopnosti. Kontaminace vody a půdy ovlivňuje i rostliny, z nichž hmyz získává potravu. Umělé osvětlení měst a silnic zvláště ohrožuje noční opylovače, protože narušuje jejich přirozený denní a sezónní rytmus. Důsledkem je, že hmyz hůře nachází květy, sbírá méně pylu a nektaru a jeho kolonie se oslabují.

##### Invazní druhy

Nejčastěji rostliny či živočichové, kteří nejsou původní v dané oblasti, mohou vytlačovat místní květnaté druhy, omezovat potravu opylovačů a měnit strukturu stanoviště. Invazní druhy mohou také šířit nové parazity nebo nemoci. Výsledkem je oslabení populací opylovačů, snížení efektivity opylování a ohrožení biodiverzity a stabilních ekosystémů.

##### Kolaps včelstev (Colony Collapse Disorder, CCD)

Tento fenomén, kdy většina dělnic z úlu náhle zmizí a zůstane jen královna s larvami, byl poprvé popsaný v roce 2006 v USA. Od té doby se stal celosvětovým problémem. Příčiny CCD jsou komplexní a v podstatě kombinují vliv výše zmíněných problémů: pesticidů, parazitů, nedostatku potravy, klimatických změn a extrémního počasí, v USA navíc stres z migrace úlů na komerční plantáže (např. mandloňové). Tento vážný problém má potenciálně ničivé dopady nejen na zemědělství a produkci potravin, ale také narušuje rovnováhu přírodních ekosystémů.

### Náhradní cesty: ruce, drony a roboti

Některé země, které již opylovače citelně postrádají, už dnes musí sáhnout po náhradních řešeních. Například v některých oblastech Číny a Japonska, ač to zní neuvěřitelně, se provádí ruční opylování. Dělníci se štětečky v ruce přenášejí pyl mezi jednotlivými květy např. v jabloňových sadech, což je ovšem nákladné, neefektivní a v dlouhodobém měřítku neudržitelné řešení.

##### Jak probíhá ruční opylování?

Zemědělci pečlivě sledují kvetení stromů, aby určili optimální dobu pro opylení, což vyžaduje zkušené oko, protože ne všechny květy jsou připraveny najednou a je poměrně náročné rozeznat, které to jsou. Pracovníci vybavení malými kartáčky nebo speciálními nástroji vyrobenými např. z králičí srsti nebo slepičího peří, sbírají pyl ze samčích květů různých odrůd stromů, aby bylo zajištěno křížové opylení. Pomocí štětečků pak nasbíraný pyl jemně nanášejí na pestíky samičích květů. Pro dosažení vyšších větví používají žebříky. Každý strom, každý květ musí být pečlivě opylován, aby byla zajištěna maximální šance na kvalitní sklizeň.

Japonsko a výzkumníci v USA experimentují s opylovacími drony a roboty (například projekt RoboBee). Tyto technologie jsou možná fascinující, mají však sloužit spíše jako doplněk než plnohodnotná náhrada – žádný stroj zatím nedokáže nahradit složitou a jemnou práci živých opylovačů. Hlavní snahy by proto měly směřovat k zachování a podpoře přirozených populací včel a dalších opylovačů.

### Virtuální opylování - export problému

Studie brazilského vědce Felipe Deodata da Silvy (2021) představuje pojem „virtuální opylování". Popisuje situaci, kdy vyspělé země, které ztrácejí vlastní opylovače, dovážejí ovoce a zeleninu z oblastí, kde hmyz ještě nechybí. To však vede k intenzivnějšímu zemědělství a větší chemizaci v rozvojových zemích, což postupně ohrožuje i populace tamních opylovačů. Potřeba dovážet stále větší objemy potravin na dlouhé vzdálenosti způsobuje nejen růst nákladů na dopravu, ale i výrazný nárůst emisí CO₂ a dalších forem znečištění ovzduší. Zvyšuje se také spotřeba vody a dalších přírodních zdrojů. Tím se problém ještě prohlubuje a vzniká tak začarovaný kruh: snaha zachovat vlastní zásoby potravin ohrožuje budoucnost opylování a biodiverzitu jinde ve světě.

### Ochrana opylovačů v EU

Evropská komise spustila v roce 2018 iniciativu na ochranu opylovačů, první celoevropský rámec zaměřený na ochranu volně žijících opylovačů. Cílem bylo zpomalit jejich úbytek prostřednictvím opatření zaměřených na zlepšení znalostí, ochranu stanovišť a omezení negativních vlivů pesticidů. Avšak podle hodnocení Evropského účetního dvora (ECA) z roku 2020, tato iniciativa nepřinesla očekávané výsledky. Audit zjistil, že opatření byla často nevymahatelná, postrádala konkrétní cíle a nevedla k reálným změnám v ochraně opylovačů.

V reakci na tuto situaci byla v lednu 2023 představena revidovaná Iniciativa EU pro opylovače, která zahrnuje konkrétnější opatření a jasnější cíle pro ochranu opylovačů. Tato revize vychází z předchozích zkušeností a snaží se vylepšit nedostatky původní iniciativy. Otázkou však zůstává, zda tato nová opatření budou dostatečná a zda budou skutečně implementována v praxi. Úspěch závisí na politické vůli členských států, dostupnosti financí a efektivním monitorování pokroku. Tyto snahy však alespoň ukazují cestu a dávají naději, že úbytek opylovačů lze zpomalit a jejich role v ekosystémech ochránit.

Podívejte se na stručný přehled jednotlivých opatření uvedených v Příloze Nové dohody pro opylovače v rámci Revize Iniciativy EU týkající se opylovačů:

PRIORITA I: Upřesnit poznatky o úbytku opylovačů, jeho příčinách a následcích

- opatření: zavést komplexní monitorovací systém
- opatření: podporovat výzkum a hodnocení
- opatření: podporovat budování kapacit a sdílení poznatků

PRIORITA II: Zlepšit ochranu opylovačů a řešit příčiny jejich úbytku

- opatření: zlepšit ochranu druhů a stanovišť opylovačů
- opatření: obnovit stanoviště opylovačů v zemědělské krajině
- opatření: zmírnit dopady používání pesticidů na opylovače
- opatření: zlepšit stanoviště opylovačů v městských oblastech
- opatření: omezit dopad invazních a nepůvodních druhů na opylovače
- opatření: řešit změnu klimatu a další příčiny úbytku opylovačů

PRIORITA III: Mobilizovat společnost a podporovat strategické plánování a spolupráci na všech úrovních

- opatření: pomáhat občanům a podnikům jednat
- opatření: podporovat strategické plánování s spolupráci na všech úrovních

### Ochrana opylovačů v ČR

Také v České republice se přístup k ochraně opylovačů začal zlepšovat. Začátkem roku 2024 byl spuštěn projekt PROSPECTIVE LIFE, který se zaměřuje na ochranu a obnovu biodiverzity, včetně opylovačů. Projekt vznikl ve spolupráci Agentury ochrany přírody a krajiny České republiky a Ministerstva životního prostředí České republiky. Jednou z jeho plánovaných aktivit je příprava nové Strategie ochrany biologické rozmanitosti na období 2026–2050 a dalších strategických či metodologických dokumentů. Zaměřuje se na zlepšení stavu krajiny, ochranu a obnovu přirozených stanovišť, zapojení veřejnosti do ochrany přírody a pomáhá s implementací strategií a předpisů Evropské unie na ochranu biologické rozmanitosti do českého prostředí.

Konkrétní opatření na ochranu opylovačů a omezení světelného znečištění přinesla také novela zákona o ochraně přírody a krajiny. Kromě diskutovaného vyhlášení národního parku Křivoklátsko přináší snahu o změnu přístupu k druhové ochraně – nezaměřovat se na ochranu každého jedince, ale především na místa, kde druhy přirozeně žijí, na jejich přirozené biotopy.

Česká strategie čerpá ze zkušeností a osvědčených postupů jiných evropských zemí – Belgie, Nizozemska, Francie, Finska či Irska, které mají vypracované národní strategie zaměřené na ochranu opylovačů zahrnující opatření na obnovu biotopů, podporu konkrétních druhů a monitoring populací. Inspiraci čerpá také z iniciativ německých měst (např. Berlín, Hannover), které podporují vhodnou výsadbu rostlin, úpravy veřejné zeleně a veřejného osvětlení. Inspirací je také britský program monitorování opylovačů, který systematicky sleduje početnost a diverzitu hmyzu a poskytuje data pro vládní rozhodování. Česká republika se zapojuje i do evropského monitoringu motýlů, který ukazuje, že populace motýlů na loukách mezi lety 1990 a 2017 klesly o 39 %.

### A co můžeme udělat my?

Ačkoliv se to na první pohled nezdá, všichni můžeme pro opylovače hodně udělat. Inspirujte se krásně zpracovaným desaterem z projektu Prospective life.

Možná to vypadá, že podporovat včely a hmyz vyžaduje spoustu času, prostoru, nebo dělat ústupky svému pohodlí či zvyklostem – ale nemusí tomu tak být. Stačí pár drobných kroků a možná zjistíte, že změny, které zkusíte, budou příjemné i pro vás.

Možná získáte víc času na to, abyste si zahradu užili, když se proměníte v trochu „línějšího zahradníka". Někdy totiž stačí méně zasahovat a příroda se o mnohé postará sama. Nebo objevíte novou zálibu v proměně svého balkonu či parapetu. Nebo se budete prostě jen radovat, jak váš kousek přírody ožívá.

### Bez opylovačů to nepůjde

Bez opylovačů se neobejde zemědělství ani příroda. Drony či ruční opylování sice ukazují zajímavé možnosti, ale nikdy činnost hmyzu plně nenahradí. Pokud se nevydáme cestou podpory přirozených opylovačů, riskujeme, že potraviny, které dnes považujeme za samozřejmé, se stanou vzácným luxusem. Že barevná a bzučící krajina, jak ji známe, zůstane jen vzpomínkou. O budoucnosti včel, čmeláků a dalších druhů však rozhodujeme i my, svými každodenními volbami. A rozhodujeme i o své vlastní budoucnosti.
