---
nazev: Rostlinná mléka mají menší ekologickou stopu než kravské
url: https://www.wn24.cz/rostlinna-mleka-maji-mensi-ekologickou-stopu-nez-kravske/
datum: 2026-04-20
zdroj: WN24.cz
intenzita_vegan: Přítomný
intenzita_enviro: Dominantní
dotaz: rostlinné mléko ovesné sójové emise klima after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek porovnává ekologickou stopu rostlinného mléka (ovesné, sójové, mandlové) s mlékem kravským na základě pěti klíčových environmentálních indikátorů: emise skleníkových plynů, využití půdy, spotřeba vody, acidifikační a eutrofizační emise. Dominantně se zaměřuje na environmentální rámec (srovnění emisí, vody, půdy), kterým je článek primárně motivován. Veganský rámec je přítomen jako kontext alternativ, ale není primárním tématem.

## Text článku

# Plant-Based Milks Have Smaller Environmental Footprint Than Cow's Milk

Based on the article from WN24.cz, plant-based milk alternatives demonstrate significantly lower environmental impact across multiple metrics compared to dairy milk.

## Key Environmental Comparisons

**Greenhouse Gas Emissions:**
Cow's milk generates approximately 3.15 kg of emissions per liter, while oat milk produces 0.9 kg, soy milk 0.98 kg, and almond milk roughly 0.7 kg per liter.

**Land Use:**
Producing one liter of cow's milk requires nearly nine square meters of land, whereas plant-based options need approximately one-tenth of this area.

**Water Consumption:**
Cow's milk demands over 600 liters of water per liter produced. Oat milk requires approximately 48 liters and soy milk about 28 liters. Almond milk is an exception, requiring hundreds of liters due to water-intensive cultivation.

## Trade-offs Among Plant Options

Each alternative carries distinct environmental profiles. Soy milk benefits from nitrogen-fixing properties that can reduce fertilizer needs. Oat milk excels in water efficiency as a drought-resistant crop. However, processing and packaging of plant-based drinks can account for up to 79% of their total impact, compared to only several percent for dairy milk.

The article notes that "there is no clear winner" among alternatives—consumers must prioritize which environmental factor matters most to their decision.
