---
nazev: EU zavádí novou regulaci. Bezmasé potraviny budou muset změnit název
url: https://tn.nova.cz/zpravodajstvi/clanek/642416-eu-zavadi-novou-regulaci-bezmase-potraviny-budou-muset-zmenit-nazev
datum: 2026-03-07
zdroj: TN.cz
intenzita_vegan: Dominantní
intenzita_enviro: Marginální
dotaz: site:tn.nova.cz maso OR veganství OR klima OR strava after:2023-12-31
---

## Sumarizace relevantnosti

Článek se primárně věnuje nové regulaci EU omezující pojmenování bezmasých potravin, což je dominantní veganský rámec. Environmentální rámec je přítomen marginálně - zmínka o "udržitelné budoucnosti" v kontextu podpory zemědělců, bez rozvinuté argumentace o vztahu veganských potravin k ochraně životního prostředí.

## Text článku

Unie zavádí novou regulaci. Bezmasé potraviny budou muset změnit název

Evropská unie se dohodla na kompromisu ohledně omezení pojmenování bezmasých potravin. Zástupci Evropského parlamentu a členských států se ve čtvrtek shodli na zákazu asi 31 pojmů souvisejících s masem na obalech rostlinných potravin.

Pojmy jako "steak", "žeber" a "slanina" budou vyhrazeny pouze pro skutečné masové produkty. Však běžně používaná jména jako "veggie burger" a "vegan párka" si zachovají svůj současný název.

Podle zpravodajství, "Céline Imartová, francouzská europoslankyně, stála v čele této iniciativy a argumentovala tím, že pojmy související s masem by měly platit výhradně pro produkty z chovu hospodářských zvířat."

Podporovatelé argumentují, že regulace chrání spotřebitele před možným zmatením a zároveň podporuje evropské zemědělce. Kyperský ministr zemědělství zdůraznil posílení "role organizací výrobců" při zajišťování zemědělské udržitelnosti.

Iniciativu však zpochybňují ekologické skupiny, organizace na ochranu spotřebitele a německé potravinářské producenty. Europoslankyně Anna Strolenbergová poznamenala: "Konzervativní kontrola slov naštěstí nemohla zakázat vegetariánský burger", ale litovala, že ostatní zakázané pojmy zůstávají na seznamu omezení.

Návrh nyní čeká na formální schválení Evropského parlamentu a Rady EU před jeho implementací.
